

















































AfD_Wahlprogramm_quer_RZ.indd


Beschlossen auf dem Bundesparteitag in Köln am 22./23. April 2017

PROGRAMM FÜR 
DEUTSCHLAND
Wahlprogramm der Alternative für Deutschland
für die Wahl zum Deutschen Bundestag  
am 24. September 2017 

www.afd.de/wahlprogramm 





1 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 06

1.1  Ohne Volkssouveränität keine Demokratie   07

1.2  Zurückführung der Europäischen Union in einen  

  Staatenbund souveräner Staaten    07

1.3  Das Volk muss wieder zum Souverän werden   08

1.4  Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild   08

1.5  Die Gewaltenteilung gewährleisten    09

1.6  Trennung von Amt und Mandat und Kampf der  

  Ämterpatronage      09

1.7  Macht der Parteien beschränken    09

1.8  Direktwahl des Bundespräsidenten    09

1.9  Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht anpassen  10

1.10 Freie Listenwahl und freies Mandat    10

1.11  Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit begrenzen  10

1.12  Lobbyismus eindämmen     11

1.13  Private Rentenvorsorge für Parlamentarier   11

1.14  Einführung eines Straftatbestands der Steuerverschwendung 11

1.15  Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung  11

1.15.1  Vertragsfreiheit bewahren    12

2 | Der EURO ist gescheitert:  
 Währung, Geld- und Finanzpolitik   13

2.1  Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist für  

  Deutschland unbezahlbar    14

2.2  Sparer und Rentner vor Enteignung durch die EZB schützen  14

2.3  Erhalt des Bargelds     15

2.4  Keine deutsche Haftung für ausländische Banken 15

2.5  Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der Bürger gegen  

  eine Eurokrise      16

3 | Außen- und Sicherheitspolitik:  
 Deutsche Interessen durchsetzen   17

3.1  Außenpolitik muss sich an deutschen Interessen ausrichten 18

3.2  Das Verhältnis zu wichtigen Staaten ändert sich 18

3.3  Deutschland muss sich selbst verteidigen  19

3.4  Für eine nationale Sicherheitsstrategie   19

3.5  Deutschland soll seine wirtschaftlichen Stärken ausbauen 20

3.6  Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- und  

  Wirtschaftsinteresse     21

4 | Innere Sicherheit     22

4.1  Wirksame Bekämpfung der Ausländerkriminalität 23

4.2  Vollstreckung im Ausland    23

4.3  Jugendstrafrecht     24

4.4  Reform der Polizei     24

4.5  Bessere Fahndungsmöglichkeiten   24

4.6  Organisierte Kriminalität bekämpfen   25

4.7  Sicherheit der Bürger verbessern     25

4.8  Abmahnvereine abschaffen    25

4.9  Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher Inkassokosten  

  gesetzlich unterbinden     25

5 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 27

5.1  Die demografischen Probleme Europas und Afrikas 28

5.2  Zuwanderung muss nach unseren Regeln stattfinden 28

5.3  Die Türkei gehört nicht in die EU   29

5.4  Keine weitere Einwanderung in die Sozialsysteme 29

5.5  Zuflucht in der Herkunftsregion statt ungebremster  

  Massenmigration nach Deutschland   30

5.6  Sichere Identifizierung von Asylbewerbern ermöglichen 30

5.7  Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme  31

5.8  Die Kosten für unbegleitete minderjährige Ausländer  

  explodieren      31

5.9  Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers, nicht  

  der „Gesellschaft“     32

5.10  Staatsbürgerschaft durch Abstammung.  

  Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft  32

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt 3



6 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen  
 Grundordnung      33

7 | Willkommenskultur für Kinder:  
 Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 36

7.1  Deutschland nicht abschaffen    37

7.2  Ehe und Familie stärken    37

7.3  Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen ist kein  

  Idealfall      38

7.3.1  Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen   38

7.3.2  Väter stärken      38

7.4  Familiennahe Betreuung würdigen   39

7.5  Schutz des ungeborenen Lebens   39

7.6  Kinder willkommen heißen    39

7.7  Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie ist  

  verfassungsfeindlich     40

7.7.1  Gender-Ideologie raus aus den Schulen – Frühsexualisierung  

  stoppen      41

7.7.2  Steuerverschwendung durch „Gender-Forschung“ beenden 41

8 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung 42

8.1  Mehrgliedriges Schulsystem erhalten   43

8.2  Berufliche Bildung stärken: Meister statt Master 44

8.3  Keine ideologisch motivierte Inklusion: Förder- und  

  Sonderschulen erhalten    44

8.4  Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem Rücken  

  der Schüler      44

8.5  Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder  

  einführen      44

8.6  Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von  

  Forschung und Lehre bewahren   45

8.7  Keine ideologische Beeinflussung an der Schule:   

  Die Neutralität der Schule muss gewahrt bleiben 45

8.8  Keinen bekenntnisgebundenen Islamunterricht an  

  deutschen Schulen     45

8.9  Keine Sonderrechte für Muslime an unseren Schulen 45

8.10  Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche  

  Moscheevereine     45

9 | Kultur und Medien     46

9.1  Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“  47

9.2  Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität 47

9.3  Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben des Staates  

  beseitigen      47

9.4  Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder – keine „politisch  

  korrekte“ Kunst und Kultur!    48

9.5  Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik:  

  Rundfunkbeitrag abschaffen    48

9.6  Das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten 48

10 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 49

10.1  Steuern      50

10.2  Haushaltspolitik     51

10.3  Soziale Arbeitswelt     52

10.4  Arbeitslosigkeit und Qualifikation für Langzeitarbeitslose 52

10.5  Keine Manipulation der Arbeitslosenquote  53

10.6  Wirtschaftspolitik für Deutschland: Wohlstand für alle! 53

10.7  Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen  54

10.8  Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben und  

  digitaler Wirtschaft         54

11 | Sozialpolitik      55

11.1  Sozialpolitik und Zuwanderung   56

11.2  Benachteiligung von Familien beseitigen und Kinderarmut  

  bekämpfen      56

11.3  Grundsätzliches zur Rente    57

11.4  Rente und Lebensarbeitszeit    57

11.5  Rente und versicherungsfremde Leistungen  57

11.6  Doppelbesteuerung der staatlichen Rente vermeiden 58

11.7  Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, muss später  

  mehr haben      58

11.8 Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld   58

11.9  Paritätische Finanzierung der Kranken- und  

  Pflegeversicherung     58

4 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt



12 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  59

12.1  Finanzierung der Gesundheit – grundlegende Probleme  

  beseitigen      60

12.2  Ärztliche Versorgung auf dem Land sicherstellen 60

12.3  Dem „Pflegenotstand“ entgegenwirken   60

12.4  Stationäre Versorgung durch Investitionen sicherstellen 61

12.5  Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten  61

12.6  Ambulante Versorgung durch ein Hausarztsystem optimieren 61

12.7  Ärzte und Therapeuten überwiegend in Deutschland  

  ausbilden      61

12.8  Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen  

  kündigen      62

12.9  Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz  62

12.10  Alternative Medizin als Ergänzung traditioneller Medizin 62

12.11  Freiberufliche Hebammen    63

12.12  Keine Freigabe von Cannabis      63 

13 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit:  
 Energie und Klima     64

13.1  Klimawandel      65

13.2  Energiepolitik      65

13.3  Land der Tüftler und Denker: Technologie fördern 66

14 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau  
 verstärken, ländlichen Raum entwickeln  68

14.1 Verkehr und Infrastruktur    69

14.2  Wohnungsbau      69

14.3  Den ländlichen Raum stärken    70

15 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz  
 und Landwirtschaft     71

15.1  Wasserversorgung gehört in die öffentliche Hand 72

15.2  Ausbau der Windenergie stoppen   72

15.3  Lärmschutz verbessern    72

15.4  Verbraucherschutz     72

15.5  Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten verbieten 73

15.6  Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft  73

15.6.1  Regionalisierung und Direktvermarktung  73

15.6.2  Alte Kultursorten erhalten    74

15.6.3  Rahmenbedingungen für Kleingärten und Kleintierhaltungen  

  verbessern      74

15.6.4  Für eine gentechnikfreie deutsche Landwirtschaft 74

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt 5



K A P I T E L  1

Verteidigung der 
Demokratie in Deutschland 



1.1 Ohne Volkssouveränität keine Demokratie

Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien 
und Wurzeln anknüpfen, die zu seinem jahrzehntelangen 
sozialen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolg ge-
führt haben. Die Rechtsstaatlichkeit muss wiederhergestellt 
werden, und der Staat muss seine eigentlichen Kernaufga-
ben, insbesondere die Gewährleistung der inneren Sicher-
heit, wieder wahrnehmen. Mit den Verträgen von Schengen, 
Maastricht und Lissabon wurde rechtswidrig in die unan-
tastbare Volkssouveränität eingegriffen. Ein Staat, der das 
Grenzregime und damit die Hoheit über sein Staatsgebiet 
aufgibt, löst sich auf. Er verliert seine Eigenstaatlichkeit.

Auch in Deutschland wenden wir uns gegen Zentralismus, 
Gleichmacherei und Uniformität. Denn wir stehen entschie-
den für Subsidiarität und Föderalismus. Starke, eigenständi-
ge Bundesländer, Regionen und Kommunen in einem souve-
ränen Deutschland entsprechen dem Ideal freier Völker und 
vielfältiger kultureller Identitäten. Einheit in Vielfalt statt 
Selbstaufgabe im Kollektiv ist uns Ursprung und Ziel deut-
scher Selbstbestimmung.

Wir wollen den souveränen, demokratischen National-
staat erhalten!

Die AfD steht für die Freiheit und Selbstbestimmung der 
europäischen Nationen. Das bedeutet, dass alle Nationen das 
Recht haben, sich in souveränen Staaten zu organisieren. Als 
solche können sie völkerrechtliche Verbindungen eingehen 
und gemeinsame Interessen als Staatengemeinschaft wahr-
nehmen. In Europa war dies über die Europäische Wirt-
schaftsgemeinschaft erfolgreich gelungen. Der Versuch, über 

die Verträge von Maastricht (1992) und Lissabon (2008) 
einen „Staatenverbund“ zu schaffen, wie das Bundesverfas-
sungsgericht diese vorbildlose Konstruktion nennt, muss als 
gescheitert betrachtet werden. 

Stattdessen werden durch die EU, die den Anspruch 
erhebt, kontinentaler Staat zu werden, die existierenden, 
demokratischen Nationalstaaten in ihrer Funktion einge-
schränkt bzw. dauerhaft zerstört. Es gibt weder ein europä-
isches Staatsvolk, das für ein solches Vorhaben konstitutiv 
wäre, noch ist erkennbar, dass sich ein solches auf absehbare 
Zeit herausbildet. Kulturen, Sprachen und nationale Iden-
titäten sind durch Jahrhunderte dauernde geschichtliche 
Entwicklungen entstanden. Sie stellen für ihre Angehörigen 
unverzichtbare Identifikationsräume dar, die nur in natio-
nalen Staaten mit demokratischer Verfassung wirkungsvoll 
ausgestaltet werden können. Nur hier kann Volkssouveräni-
tät gelebt werden, die Mutter und das Herzstück der Demo-
kratie. 

1.2 Zurückführung der Europäischen Union in 
einen Staatenbund souveräner Staaten

Das bestehende „Lissabon-Europa“ ist daher zurückzu-
führen zu einer Organisation von Staaten, die auf der Basis 
völkerrechtlicher Verträge ihre Interessen und Aufgaben-
wahrnehmung definieren. Nicht rückholbare Souveränitäts-
verzichte der Staaten dürfen mit einer solchen Konstruktion 
nicht verbunden werden. Ähnlich wie heute im Vertrag über 
die Europäische Union (EUV) in Art. 50 vorgesehen, behält 
sich jeder Staat ein Austrittsrecht vor. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 7



Sofern eine solche Konzeption mit den derzeitigen Part-
nern der EU nicht einvernehmlich auszuhandeln ist, ist 
Deutschland gezwungen, dem Beispiel Großbritanniens zu 
folgen und aus der bestehenden EU auszutreten. 

Die Schaffung neuer überstaatlicher Vereinbarungen bleibt 
vorbehalten und wird aufgrund nationalstaatlicher Souverä-
nität erst ermöglicht. 

1.3 Das Volk muss wieder zum Souverän werden

Heimlicher Souverän in Deutschland ist eine kleine, 
machtvolle politische Oligarchie, die sich in den bestehenden 
politischen Parteien ausgebildet hat. Sie hat die Fehlentwick-
lungen der letzten Jahrzehnte zu verantworten. Es hat sich 
eine politische Klasse herausgebildet, deren vordringliches 
Interesse ihrer Macht, ihrem Status und ihrem materiellen 
Wohlergehen gilt. Diese Oligarchie hat die Schalthebel der 
staatlichen Macht, der politischen Bildung und des infor-
mationellen und medialen Einflusses auf die Bevölkerung in 
Händen. Die stetigen Verletzungen der Prinzipien der deut-
schen Staatlichkeit gipfeln in der Flüchtlingspolitik der Bun-
desregierung von CDU/CSU und SPD. Die Volksvertreter 
haben sich den grundgesetzlich garantierten Parlamentsvor-
behalt für alle wichtigen Entscheidungen im Staat nehmen 
lassen und die über ihre Köpfe hinweg getroffenen rechts- 
und verfassungswidrigen Entscheidungen zur Zuwanderung 
klaglos hingenommen. Nur das Staatsvolk der Bundesrepu-
blik Deutschland kann durch das Mittel der unmittelbaren 
Demokratie diesen illegalen Zustand beenden.

1.4 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild

Wir wollen dem Volk das Recht geben, den Abgeordneten 
auf die Finger zu schauen und vom Parlament beschlossene 
Gesetze zu ändern oder abzulehnen. Dies würde in kürzes-
ter Zeit die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen 
nachhaltig eindämmen und die Parlamente zu sorgfältigerer 
Arbeit zwingen. Ein mäßigender Einfluss auf Beschlüsse der 
Abgeordneten in eigener Sache – etwa Diäten-, Fraktions- 
und Parteienfinanzierung und die Finanzierung von „partei-
nahen“ Stiftungen – wäre dadurch gewährleistet. Das Volk 
soll auch die Möglichkeit erhalten, eigene Gesetzesinitiativen 
einzubringen und per Volksabstimmung zu beschließen.

Die AfD fordert Volksentscheide nach Schweizer Vorbild 
auch für Deutschland. 

Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz nicht 
geändert und kein bedeutsamer völkerrechtlicher Vertrag ge-
schlossen werden. Die deutschen Bürger sind der Zahlmeis-
ter Europas. Entgegen aller früheren Beteuerungen haften 
wir für die jährlich wachsenden Schulden anderer EU-Län-
der. Dies ist ein schicksalhafter politischer Wortbruch, der 
die heute lebenden Bürger und mehrere nachfolgende Gene-
rationen in große Existenznot bringen wird.

Das deutsche Volk soll deshalb nach dem britischen Vor-
bild über den Verbleib Deutschlands in der Eurozone und 
gegebenenfalls der EU abstimmen!

8 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 



Im Gegensatz zur CDU und ihrer Kanzlerin halten wir das 
deutsche Volk für ebenso mündig wie das der Schweizer, der 
Briten, der Franzosen, der Italiener und der Niederländer. 
Entgegen anderslautender Behauptungen entscheiden Bür-
ger in Schicksalsfragen der Nation weitsichtiger und gemein-
wohlorientierter als macht- und interessengeleitete Berufs-
politiker. Das ist die Lehre aus der Wiedervereinigung, aus 
der Ablehnung des „EU-Verfassungsvertrags“ durch das 
französische und das niederländische Volk und der Entschei-
dung der Engländer, aus der Lissabon-Union auszutreten.

Wir sind der Auffassung, dass die vielfältigen politischen 
Probleme Deutschlands mutiger Weichenstellungen bedür-
fen. Nach unserer Überzeugung können die fundamentalen 
Krisen von Währung, Energieversorgung und Migration so-
wie die Konfrontation mit dem Islam alleine weder von der 
Regierung noch vom Bundestag tragfähig bewältigt werden. 
Ohne eine unmittelbare Mitbestimmung der Bürger kann 
und darf dies auch nicht geschehen. 

Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer 
Modell ist für die AfD deshalb nicht verhandelbarer Inhalt 
jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

1.5 Die Gewaltenteilung gewährleisten

Zahlreiche Gesetze haben die Gewaltenteilung in Deutsch-
land über die Jahre erodieren lassen und zu einer über-
bordenden Staatsgewalt geführt: Ehemalige Politiker auf 
Richterstühlen, Abgeordnete die zugleich Kanzler, Minis-
terpräsident oder Minister sind und sich insoweit selbst 
kontrollieren, sowie parteipolitische Netzwerke, die durch 
verbotene Ämterpatronage entstehen, können nicht länger 
toleriert werden. Die Justiz muss entpolitisiert werden.

1.6 Trennung von Amt und Mandat und Kampf 
der Ämterpatronage

Kanzler, Ministerpräsidenten, Minister und parlamen-
tarische Staatssekretäre dürfen nicht mehr zugleich Abge-
ordnete sein. Die Funktionen von „politischen Beamten“ in 
der Staatsverwaltung wollen wir abschaffen – von Minis-
terialdirektoren bis zu Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter 
der öffentlichen Verwaltung haben unabhängig und loyal zu 
sein. Beamten- und Richterstellen sind ausschließlich nach 
Qualifikation und fachlicher Leistung zu besetzen (Art. 33 
Abs. 2 GG). Die „Parteibuchwirtschaft“ muss beendet wer-
den. Ämterpatronage ist unter Strafe zu stellen.

1.7 Macht der Parteien beschränken

Parteien sollen am politischen System mitwirken (Art. 21 
Abs. 1 GG), es aber nicht beherrschen. Die Allmacht der Par-
teien und deren Ausbeutung des Staates gefährden unsere 
Demokratie. Diese Allmacht ist auch Ursache der verbreite-
ten Politikverdrossenheit und der freiheitsbeschränkenden 
„politischen Korrektheit“ sowie des Meinungsdiktats in allen 
öffentlichen Diskursen. Die Loyalität der Abgeordneten gilt 
eher den Parteivorständen als den Bürgern, in deren Auftrag 
sie in erster Linie zu handeln haben. 

1.8 Direktwahl des Bundespräsidenten

Derzeit wird der Bundespräsident in der Bundesversamm-
lung vorgeschlagen und gewählt. Die Auswahl des Kandida-
ten findet hinter verschlossenen Türen durch Absprachen 
der Parteien statt. Diese Kungelei beschädigt die Würde des 
Amtes und schmälert die Akzeptanz des Staatsoberhaupts 
durch das Volk.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 9



Wir wollen den Bundespräsidenten deshalb direkt durch 
das Volk wählen lassen.

Dafür ist der Art. 54 des Grundgesetzes entsprechend zu 
ändern.

1.9 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht 
anpassen 

Mit der Parteienfinanzierung haben sich die etablierten 
Parteien ab 1954 eine ständig wachsende Finanzausstattung 
verschafft. Die „staatliche Teilfinanzierung“ in Höhe von 
jährlich ca. 160 Millionen Euro wird durch eine verdeckte 
Parteienfinanzierung von mittlerweile über 600 Millionen 
Euro bei weitem übertroffen. So halten wir zum Beispiel die 
für jeden Bundestagsabgeordneten zur Verfügung stehende 
„Mitarbeiterpauschale“ von 20.000 Euro monatlich für deut-
lich überhöht. Hier wird keine wissenschaftliche Beratung 
geleistet, sondern eine Armee von Parteisoldaten bezahlt.

Die AfD will die staatliche Parteienfinanzierung neu re-
geln und deutlich reduzieren. 

Alle Mittel der Parteienfinanzierung sollen entgegen 
derzeitiger Praxis der unbeschränkten Kontrolle der Rech-
nungshöfe unterliegen. Unabdingbar ist auch eine restriktive 
und Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenrege-
lungen. Ferner soll den deutschen Parteien endlich die Betei-
ligung an Unternehmen, insbesondere Medienunternehmen, 
sowie die Annahme von Firmenspenden verboten werden.

1.10 Freie Listenwahl und freies Mandat 

Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und 
die Wahlverfahren im Lauf der Zeit immer perfekter ausge-
nutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes auf die Be-
werberauswahl zu minimieren. Dem Wähler werden starre 
Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt. Über die 
„sicheren Listenplätze“ bestimmen die Parteivorstände de 
facto die Zusammensetzung des Parlaments.

Mit einer demokratischen Gestaltung des Wahlsystems 
will die AfD dem Wähler die Entscheidung über die perso-
nelle Zusammensetzung der Parlamente zurückgeben. 

Wir treten für die „freie Listenwahl“ ein, mit der Möglich-
keit des Kumulierens, Panaschierens und Streichens von 
Kandidaten.

Ferner wollen wir eine deutliche Verringerung der etwa 
2.500 Parlamentarier Deutschlands mitsamt dem zugehö-
rigen Verwaltungsapparat. Ein Bundestagsabgeordneter 
vertritt etwa 128.000 Einwohner, in den USA beträgt das 
Verhältnis 1:600.000. Wir wollen eine Verkleinerung des 
fast 700 Abgeordnete umfassenden Bundestags auf unter 
500. 

1.11 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit  
begrenzen 

Die ungebrochene Tendenz zum Berufspolitikertum hat 
der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und die 
unübersehbare Kluft zwischen Wählern und Gewählten ste-
tig vergrößert. Vetternwirtschaft, Filz, korruptionsfördernde 
Strukturen und Lobbyismus waren und sind die Folge. 

10 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 



Um unser Ideal des Bürgerabgeordneten herzustellen, 
fordern wir eine Mandatszeitbegrenzung für Abgeordnete 
auf vier und für den Bundeskanzler auf zwei Legislaturpe-
rioden.

1.12 Lobbyismus eindämmen

Wir wollen, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle Ar-
beitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. Das Man-
dat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der 
überbordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss ein-
gedämmt werden. Wir wollen die Regelungen der Nebentä-
tigkeiten für Parlamentarier und gegen Abgeordnetenbeste-
chung deutlich verschärfen. Unseren eigenen Abgeordneten 
haben wir bereits jetzt über unsere Satzung entsprechende 
Regeln auferlegt. Ferner setzen wir uns für ein Lobbyis-
ten-Gesetz mit konkreten Rechten, Pflichten und Sanktionen 
für Mandatsträger und Lobbyisten ein, das vorbildlichen 
Regelungen anderer Demokratien entspricht.

1.13 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier

Bundestagsabgeordnete zahlen derzeit keine Rentenbeiträ-
ge und erhalten nach wenigen Jahren bereits eine Altersver-
sorgung, die ein Arbeitnehmer mittleren Einkommens nicht 
einmal nach 45 Beitragsjahren erreichen kann. Die AfD 
möchte das kostspielige und den Steuerzahler übermäßig 
belastende Versorgungsmodell für Abgeordnete grundlegend 
reformieren und es auf ein System privater Altersvorsorge 
umstellen. 

1.14 Einführung eines Straftatbestands der  
Steuerverschwendung

Während Steuerhinterziehung auch vergleichsweise 
kleiner Beträge in Deutschland konsequent verfolgt und 
bestraft wird, bleibt die weit mehr gemeinwohlschädliche 
Steuerverschwendung straffrei. Horrende Baukostenüber-
schreitungen, unsinnige Beschaffungsmaßnahmen und 
verschwenderische Prestigeprojekte von Amtsträgern und 
Behördenleitern bleiben nach der gegenwärtigen Rechtslage 
weitgehend ohne strafrechtliche Folgen für die Verantwort-
lichen. 

Die AfD fordert daher die Einführung eines neuen Straf-
tatbestands der Haushaltsuntreue. 

Die Regelung soll die Rechte der Steuerzahler stärken 
und die Bestrafung von groben Fällen der Steuerverschwen-
dung durch Bedienstete und insbesondere herausgehobene 
Amtsträger ermöglichen.

1.15 Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung

Die Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz und der 
bürgerlichen Vertragsfreiheit gehören zu den großen zivilisa-
torischen Errungenschaften Europas. Während des weitaus 
größten Teils der Menschheitsgeschichte gehörte es zur un-
hinterfragten Normalität, dass Menschen durch Geburt oder 
Stand ungleich und in ihrer rechtlichen Selbstbestimmung 
beschränkt waren, bis hin zum Extrem der Rechtlosigkeit in 
Form von Leibeigenschaft oder Sklaverei. Erst die christliche 
und humanistische Kultur der europäischen Völker brachte 
die vorgenannten Prinzipien hervor und verwirklichte sie in 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 11



einem jahrhundertelangen Prozess. In den letzten Jahrzehnten 
ist erschreckenderweise eine Abkehr von diesen europäischen 
Grundwerten zu verzeichnen. Diesem zivilisatorischen Rück-
schritt gilt es entgegenzutreten. 

Die Alternative für Deutschland tritt für die Gleichheit vor 
dem Gesetz ein. Deshalb lehnen wir sogenannte „Quotenrege-
lungen“ ab. 

In Artikel 3 des Grundgesetzes heißt es: „Männer und  
Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsäch-
liche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile 
hin. Niemand darf wegen seines Geschlechtes benachteiligt 
oder bevorzugt werden.“ Diese Sätze haben einen klaren und 
guten Sinn. Das Recht, nicht vom Staat aufgrund des eigenen 
Geschlechts benachteiligt zu werden, ist ein individuelles 
Menschenrecht. Es kommt jedem Menschen in gleicher Weise 
zu. Manche Juristen vertreten die falsche These, Artikel 3 GG 
erlaube es dem Staat, einzelne Menschen „stellvertretend“ für 
ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzugen oder zu benachteili-
gen, um die als Kollektive vorgestellten Geschlechter „gleich-
zustellen“. Jedoch kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat 
niemals legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willkürlich 
abgegrenzten gesellschaftlichen Teilbereichen eine ebenso 
willkürlich festgesetzte „Geschlechterquote“ zu erzwingen. 
Genauso wenig kann eine gesetzlich vorgeschriebene Ungleich-
behandlung ein Mittel zur Verwirklichung von Gleichberech-
tigung sein. Gesetze, die solches vorschreiben, sind verfas-
sungswidrig und abzulehnen. Die AfD wird sich im Deutschen 
Bundestag für ihre Aufhebung einsetzen. 

1.15.1 Vertragsfreiheit bewahren  

Die Alternative für Deutschland tritt für die Bewahrung bzw. 
Wiederherstellung der bürgerlichen Selbstbestimmung im Zi-
vilrechtsverkehr ein. Deshalb lehnen wir sogenannte ,,Antidis-
kriminierungsgesetze“ ab. Zentraler Grundwert einer freiheit-
lichen Zivilrechtsordnung ist die Vertragsabschlussfreiheit, das 
ist die Freiheit jedes Einzelnen, selbst darüber zu entscheiden, 
ob er mit einem anderen Bürger in rechtliche Beziehungen 
treten will oder nicht. Unter dem Einfluss der Europäischen 
Union wird dieses fundamentale Prinzip der Privatautonomie 
in der deutschen Gesetzgebung Schritt für Schritt zerstört. 

In einer freiheitlichen Grundordnung ist der Staat in seinem 
Handeln gegenüber dem Bürger der Pflicht zur Gleichbehand-
lung unterworfen der Bürger selbst jedoch ist in der Gestaltung 
seiner privaten Rechtsverhältnisse frei. 

Eine Aufhebung dieser Trennung zwischen Staat und Gesell-
schaft beschädigt die freiheitliche Natur der Rechtsordnung 
und öffnet die Tür für eine in letzter Konsequenz totalitäre 
Herrschaftsordnung. Die AfD wird sich im Deutschen Bun-
destag gegen diese Entwicklung und für die Bewahrung einer 
freiheitlichen Privatrechtsordnung einsetzen.

12 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 



K A P I T E L  2

Der EURO ist gescheitert: 
Währung, Geld- und 
Finanzpolitik 



2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist 
für Deutschland unbezahlbar 

Die Geschäftsgrundlage des Euro war: Keine Haftung für 
die Schulden anderer Länder und keine Staatsschulden über 
60 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandsprodukts. Diese 
Regeln sind zerstört worden. 

Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkündi-
gen und den Euroraum verlassen. 

2.2 Sparer und Rentner vor Enteignung durch die 
EZB schützen  

Die EZB sollte eine zweite Bundesbank sein. Stattdessen 
betreibt sie eine Währungspolitik der unwirtschaftlichen 
Zinsen (Nullzinspolitik). Dies zerstört alle kapitalgedeckten 
Alterssicherungssysteme von Betriebsrenten, über staatlich 
geförderte Rentensysteme, private Lebensversicherungen 
bis zu privaten Sparvermögen. Seit dem Amtsantritt von 
Gouverneur Draghi fehlen rund 500 Milliarden Euro für die 
Altersvorsorge der Deutschen. Die AfD fordert die Durchset-
zung des vertraglichen Verbots der Staatsfinanzierung und 
eine Rückführung der Befugnisse der EZB auf Geldpolitik 
im engeren, klassischen Sinn. Alle Maßnahmen der EZB zur  
Manipulation des freien Kapitalmarkts müssen eingestellt 
werden. Eine Politik der künstlich herbeigeführten Null- und 
Negativzinsen führt zur Zerstörung der zentralen Märkte für 
Anleihen. Die durch die EZB-Politik verursachte Wechsel-
kursabwertung und die Preisexplosion am Aktien- und Im-
mobilienmarkt zerstören die Kaufkraft von nicht so schnell 
steigenden Einkünften, wovon insbesondere Arbeitnehmer 
und Rentner betroffen sind.  

Während die Bundesbank nur einmal in 50 Jahren Staats-
anleihen gekauft hat, ist das für die EZB das tägliche „Ge-
schäftsmodell“. Bis Ende 2016 hat sie für über zwei Billionen 
Euro staatliche und private Anleihen erworben. Eine solche 
„Rotation der Gelddruckmaschine“ ist nach den europäi-
schen Verträgen verboten. 

Der Euro ist für ein Wirtschaftsgebiet mit völlig unter-
schiedlich leistungsfähigen Volkswirtschaften eine Fehlkon-
struktion. Nach achtzehn Jahren Spannungsaufbau kann 
die Gemeinschaftswährung nur noch über permanente und 
weitgehend deutsche Haftungsübernahmen aufrechterhalten 
werden. Dies ist keine Basis für die gedeihliche Entwick-
lung der Volkswirtschaften der Euroländer. Die Folge ist 
eine dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit im Süden Europas. Die 
Jugendarbeitslosigkeit liegt in Spanien und Griechenland 
bei über 40 Prozent, in Italien bei über 35 Prozent und in 
Frankreich bei über 25 Prozent. Es entwickeln sich „verlore-
ne Generationen“. Die Völker Europas werden diese Ent-
wicklung nicht klaglos hinnehmen und sich zu Recht gegen 
die politischen Eliten auflehnen. 

Die suprastaatliche Rettungspolitik verletzt geltendes 
Recht, darunter das Verbot der Staatsfinanzierung durch die 
EZB und das Verbot der Haftung für Schulden anderer Mit-
gliedstaaten (Art. 123 und 125 AEUV). Die Rettungspolitik 
bricht alle den Wählern seit den 1990er Jahren gegebenen 
Zusicherungen zur „niemals zugelassenen Haftung Deutsch-
lands für Fremdschulden“. 

Willkürliche „Rettungsmaßnahmen“ zugunsten einzelner 
Banken und Unternehmen oder gar eine „EU-Wirtschafts-
regierung“ lehnen wir ab. 

14 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  



Dies sind vertragswidrige Eingriffe in die Marktwirtschaft 
und in die demokratischen Entscheidungsstrukturen der 
beteiligten Nationalstaaten. 

Die AfD ist sich bewusst, dass die Rückabwicklung einer 
fast 20 Jahre zurückliegenden Fehlentscheidung finanziell 
schwierig sein wird. Solche Kosten werden jedoch niedriger 
sein als die eines weiteren Verbleibs im Eurosystem, da  
dessen weitere Entwicklung bezüglich der Fremdhaftung 
und der Zinseinbußen unabsehbar und daher in den Kosten 
nicht zu begrenzen ist. 

2.3 Erhalt des Bargelds

Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstützung von Bun-
desregierung, Internationalem Währungsfonds und Euro-
päischer Zentralbank wird seine schleichende Abschaffung 
vorbereitet.

Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneinge-
schränkten Bargeldnutzung als wichtiges bürgerliches 
Freiheitsrecht. 

Mit der Abschaffung des Bargelds würde die Rolle des 
Geldes als unantastbarer und gebührenfreier Wertspeicher 
eingeschränkt. Eine Abschaffung des Bargelds macht für den 
Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern möglich. Bar-
geld ist ein natürliches Bollwerk gegen eine weitere Absen-
kung der Zinsen bis in den negativen Bereich.

Ein Bargeldverbot würde bedeuten, dass Zahlungsvorgän-
ge nur noch elektronisch stattfinden können. Dies eröffnet 
Staat und Banken die totale Kontrolle über alle Geldströme 
und Wirtschaftsaktivitäten, über jede finanzielle Handlung 

der Bürger, unter Umständen sogar über deren Aufenthalts-
orte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne 
Mensch – Vollüberwachung bis hinein in private, ja intime 
Lebensbereiche. Mit einem freiheitlichen Rechtsstaat sind 
solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar. 

2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische  
Banken

Die AfD verlangt, dass die deutschen Banken etwaige 
Haftungen auf die nationale Ebene begrenzen und wie bisher 
eigene Verbundlösungen schaffen können, die den unter-
schiedlichen Profilen der Bankengruppen Rechnung tragen. 

Wir wenden uns gegen jegliche Versuche der europäischen 
Vergemeinschaftung von Haftungsrisiken, insbesondere aus 
Bankgeschäften.

Die „Bankenunion“ wäre ein weiterer Schritt in die von 
der AfD abgelehnte Haftungs- und Transferunion. Wir 
treten dafür ein, die nationale Souveränität über die Ban-
ken- und Finanzdienstleistungen wiederherzustellen; dieser 
Wirtschaftsbereich ist für ein reibungsloses Funktionieren 
unserer Volkswirtschaft lebenswichtig. 

Die grenzüberschreitende Haftung der deutschen Banken 
für alle anderen EU-Banken muss ausgeschlossen bleiben. 

Als Sofortmaßnahme, noch vor einem „D-Exit“, fordert 
die AfD darum die Bundesregierung und die Deutsche 
Bundesbank auf, die politisch bislang geduldete Überbean-
spruchung des Verrechnungskontos „Target-2“ zu beenden. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  15



Derzeit hat die Bundesbank offene Forderungen in Höhe von 
über 800 Milliarden Euro gegenüber der EZB, deren Betrei-
bung mangels hinterlegter Sicherheiten ungewiss ist. 

Bis zum Ausstieg aus dem Euro sind diese gefährdeten 
Target-2-Forderungen der Bundesbank abzuschmelzen, 
jährlich an Stichtagen glattzustellen oder mit Sicherheiten zu 
unterlegen. Alternativ wird die Bundesbank beauftragt, diese 
Forderungen abzuschmelzen, indem sie Sachwerte in den 
Schuldnerstaaten ankauft.

2.5 Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der 
Bürger gegen eine Eurokrise

Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungspo-
litischen Krisenfall handlungsfähig sein. 

Wir wollen deshalb für die Wiedereinführung einer neuen 
nationalen Währung („Deutsche Mark“) rechtzeitige Vor-
kehrungen treffen. Für den Fall einer Verschärfung der 
Finanzkrise wollen wir schon jetzt vorsorglich ein gesetzli-
ches Maßnahmenpaket auf den Weg bringen. Das im Aus-
land gelagerte Gold der Bundesbank muss vollständig und 
umgehend nach Deutschland überführt werden. Bei der 
Wiedereinführung der Deutschen Mark könnte Deutschland 
das Gold als temporäre Deckungsoption benötigen.

16 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  



K A P I T E L  3

Außen- und Sicherheitspolitik: 
Deutsche Interessen  
durchsetzen 



3.1 Außenpolitik muss sich an deutschen  
Interessen ausrichten

Deutschland ist als eine der bedeutenden Wirtschaftsnati-
onen der Welt daran interessiert, zu allen Staaten gute Bezie-
hungen zu pflegen und das friedliche Zusammenleben der 
Völker zu fördern. Die AfD bekennt sich zu den Werten der 
Charta der Vereinten Nationen und des Völkerrechts. Wir 
setzen uns für eine an deutschen Interessen ausgerichtete 
Außenpolitik ein. 

Deutschland braucht eine nationale Sicherheitsstrategie, 
die der Problemlage angepasst ist. Als Gestaltungsmacht 
innerhalb der Staatengemeinschaft kann unser Land zur 
Krisenprävention und friedlichen Lösung von Konflikten 
beitragen.

Die Zukunft Europas liegt nicht in der EU in ihrem jetzigen 
Zustand und auch nicht in ihrer weiteren Zentralisierung, 
sondern in einem Europa souveräner Staaten, die partner-
schaftlich zusammenarbeiten.

Die AfD tritt dafür ein, die Vereinten Nationen so zu re-
formieren, dass den veränderten Gewichtungen in der Welt 
Rechnung getragen wird. 

Wir streben einen ständigen Sitz Deutschlands im Si-
cherheitsrat sowie die Abschaffung der gegen Deutschland 
gerichteten Feindstaatenklausel in der Charta der Vereinten 
Nationen an.

Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nichteinmi-
schungsgrundsatzes in innere Angelegenheiten von Staaten, 

auch durch nichtstaatliche Akteure. Die AfD setzt sich dafür 
ein, dass die Rolle der OSZE bei der Stabilisierung von 
Krisenregionen in Europa und seiner Peripherie ausgebaut 
wird.

Der internationale islamische Terrorismus ist eine ernste 
Bedrohung der internationalen Staatengemeinschaft. Seine 
Entstehung und Ausbreitung muss mit allen zur Verfügung 
stehenden legalen Mitteln bekämpft werden.

3.2 Das Verhältnis zu wichtigen Staaten  
ändert sich

Die USA sind der wichtigste Bündnispartner Deutschlands. 
Leitbild einer interessengeleiteten deutschen Außen- und 
Sicherheitspolitik ist die Gleichberechtigung beider Partner. 
Die zunehmende Fokussierung der USA auf den pazifischen 
und ostasiatischen Raum erfordert eine autonome deutsche 
Sicherheitsstrategie.

Im Einklang mit den langjährigen Forderungen der USA 
nach einer gerechten Verteilung der Lasten und den europä-
ischen Bestrebungen nach mehr Mitsprache in der NATO ist 
es nur folgerichtig und in deutschem Interesse, den euro-
päischen Einfluss in der NATO zu stärken. Die NATO muss 
wieder ein reines Verteidigungsbündnis werden. Die Landes-
verteidigung ist durch die europäischen Staaten weitgehend 
eigenständig zu gewährleisten. 

Die Schaffung einer EU-Armee oder den Einsatz deut-
scher Streitkräfte für fremde Interessen lehnt die AfD ab. 

18 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen



Eine Entspannung im Verhältnis zu Russland ist für die 
AfD Voraussetzung für einen dauerhaften Frieden in Europa. 
Es liegt im deutschen Interesse, Russland in eine sicherheits-
politische Gesamtstruktur einzubinden, ohne eigene Interes-
sen und die unserer Bündnispartner außer Acht zu lassen. 

Die AfD tritt für die Beendigung der Sanktionspolitik ein. 
Die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Russland sollte 
vielmehr vertieft werden.

Die Beziehungen zur Türkei sind dagegen erschüttert und 
müssen neu gestaltet werden. 

Die Türkei gehört kulturell nicht zu Europa. Die aktuel-
len politischen Entwicklungen geben Anlass zur Sorge und 
zeigen, dass sich die Türkei noch weiter von Europa und der 
westlichen Wertegemeinschaft entfernt hat. Die Mitglied-
schaft der Türkei in der NATO ist zu beenden, die Bundes-
wehr aus Incirlik abzuziehen und alle direkt und indirekt an 
die Türkei im Rahmen internationaler, mulitilateraler und 
bilateraler Abkommen gewährten Geldleistungen umgehend 
zu stoppen.

Die AfD lehnt ferner den Beitritt der Türkei zur EU ab und 
fordert das sofortige Ende aller Beitrittsverhandlungen.

3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen 

Die AfD fordert die Rückkehr der Streitkräfte zur Einsatz-
bereitschaft. Deren Aufgaben ergeben sich aus dem Grund-
gesetz und der Bedrohungslage. Derzeit genügt die Bundes-
wehr diesem Anspruch weder strukturell und personell noch 
materiell. Das ist angesichts der gegenwärtigen Bedrohung 

Europas und der geopolitischen Neuausrichtung der USA 
gefährlich und daher inakzeptabel. 

Die deutschen Streitkräfte sind so zu reformieren, dass 
deren Einsatzbereitschaft auch bei Einsätzen mit höchster 
Intensität gewährleistet ist. Dazu sind umfangreiche struk-
turelle, personelle und materielle Veränderungen unabding-
bar.

Die Wehrpflichtarmee hat der Bundesrepublik Deutsch-
land über mehr als fünf Jahrzehnte gute Dienste geleistet. 
Rechtfertigung der Wehrpflicht ist die Bedrohungslage, die 
sich in absehbarer Zeit nicht ändern wird. Die allgemeine 
Wehrpflicht verwurzelt die Streitkräfte in der Gesellschaft. 
Dazu könnte der Wiederaufbau von Heimatschutzkräften 
oder ein Milizsystem nach Schweizer Vorbild mit kurzer 
Präsenzpflicht geeignet sein.

Die AfD fordert die Wiedereinsetzung der Wehrpflicht.

3.4 Die AfD fordert eine nationale  
Sicherheitsstrategie

Die AfD plädiert für einen ganzheitlichen Ansatz beim 
Schutz von Staat, Wirtschaft und Bürgern. Dazu gehören 
sowohl militärische als auch zivile Komponenten. Wissens- 
und Technologiediebstahl müssen verhindert werden. Im 
Zeitalter hybrider Bedrohungen und von „Cyberangriffen“ 
durch staatliche und nichtstaatliche Akteure sowie durch 
Terrorismus gewinnt eine zivil-militärische Zusammenarbeit 
an Bedeutung. Die gesamte Versorgung und Verwaltung des 
Landes hängen von einer widerstandsfähigen Infrastruktur 
ab. Staat und Bürger müssen gegen gewaltbereite Akteure, 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen 19



die sich bereits legal oder illegal im Land befinden, geschützt 
werden. Zu erreichen ist dies durch neue dezentralisierte 
Strukturen mit zentraler Koordination und allzeit verfügbare 
schnelle Reaktionskräfte.

Die AfD fordert eine nationale Sicherheitsstrategie mit 
einer jährlich stattfindenden Debatte zur deutschen Sicher-
heitspolitik im Bundestag sowie einer entsprechenden Regie-
rungserklärung des Bundeskanzlers.

Das Schengen-Abkommen betrachten wir als gescheitert, da 
eine wirksame Kontrolle der Außengrenzen nicht gegeben ist. 

Es muss deshalb wieder ein deutscher Grenzschutz auf-
gebaut werden, der die Staatsgrenzen zu schützen vermag, 
wobei der freie Personen- und Güterverkehr zu gewährleis-
ten ist.

3.5 Deutschland soll seine wirtschaftlichen  
Stärken ausbauen

Die AfD fordert die Wahrnehmung deutscher Wirtschaftsin-
teressen im gleichen Maß wie auch andere Länder ihre eigenen 
Interessen vertreten. Die Förderung der Außenwirtschaft muss 
auf Regierungsebene hohe Priorität genießen.

Die AfD fordert den diskriminierungsfreien Zugang zu aus-
ländischen Import- und Exportmärkten für deutsche Unter-
nehmen. Dazu gehören auch der Zugang zu Rohstoffen und die 
Freiheit der Handelswege. 

Verlässliche Handelsregeln zu erhalten und nach den Inte-
ressen unseres Landes weiterzuentwickeln, ist Kernaufgabe 
deutscher Außenwirtschaftspolitik.

Wir fordern außerdem eine stärkere Kontrolle und Berück-
sichtigung gesamtwirtschaftlicher deutscher Interessen, wenn 
ausländische Konzerne eine deutsche Firma übernehmen 
wollen. Gegebenenfalls ist die Übernahme zu unterbinden. 
Dies gilt insbesondere, wenn staatlich kontrollierte ausländi-
sche Unternehmen beteiligt sind oder der Abfluss wichtiger 
Technologien zu befürchten ist. 

Der Ausverkauf von Wissen, das in unserem Land in Gene-
rationen aufgebaut wurde, muss beendet werden. 

Die Anmaßung supranationaler Gerichte ist zu beenden. 
Im Ausland verhängte Strafzahlungen in volkswirtschaftli-
chen Dimensionen bedrohen deutsche Unternehmen in ihrer 
Existenz. Wir werden auf der politischen Ebene gegen solche 
gezielte Zerstörung deutscher Unternehmen intervenieren. 

Die Interessen unserer Bürger im Gesundheits- und Ver-
braucherschutz, im Tier- oder Naturschutz müssen in einer 
globalisierten Welt vertreten werden. Dafür brauchen wir 
hohe Schutzstandards und einen eindeutigen Umgang mit 
unterschiedlichen Standards.

Wir wollen multilaterale Handelsabkommen im Rahmen 
der Welthandelsorganisation (WTO). Bilaterale Handelsver-
träge sollen nur abgeschlossen werden, wenn multilaterale 
Handelsverhandlungen nicht durchführbar sind. Investitions- 
schutzverträge sollen nur abgeschlossen werden, wenn sie 

20 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen



auch deutsche Unternehmen gegen unsichere Rechtsverhält-
nisse absichern. Alle Abkommen müssen in transparenten 
Verfahren verhandelt werden. 

Die AfD lehnt aus den dargelegten Gründen CETA, TISA 
und TTIP ab.

Dort, wo im Freihandel die Märkte versagen, soll die Han-
delspolitik korrigierend eingreifen. Mit einer strategischen 
Handelspolitik nehmen wir die Interessen unserer Bürger 
wahr und schützen ihre Arbeitsplätze im globalen Wettbe-
werb. Die AfD fordert die Bündelung der Außenwirtschafts-
förderung im Bundesministerium für Wirtschaft. 

3.6 Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- 
und Wirtschaftsinteresse

Nach 50 Jahren Entwicklungspolitik ist das Ergebnis er-
nüchternd. Beispielsweise ist Afrika heute trotz (oder wegen) 
aller Hilfen nur mit rund zwei Prozent am Welthandel be-
teiligt. Durch das rapide Bevölkerungswachstum werden die 
Ergebnisse der Entwicklungspolitik wieder zunichtegemacht.

Die AfD fordert einen grundsätzlichen Strategiewechsel in 
der Entwicklungspolitik. 

Dabei sollten die deutsche und die europäische Entwick-
lungshilfepolitik sich bewusst sein, dass die Dimension des 
afrikanischen Problems (2015 1,2 Milliarden Einwohner; 
2050 prognostizierte 2,4 Milliarden Einwohner) so gewaltig 
ist, dass auch durch eine optimierte Entwicklungshilfepolitik 
dem Kontinent von außen nicht nachhaltig geholfen werden 
kann.

Die AfD tritt für einen weiter gefassten Ansatz in der Ent-
wicklungspolitik ein, welcher auch deutschen Sicherheits- 
und Wirtschaftsinteressen Rechnung trägt. 

Partnerländer und Projekte müssen unter Berücksichti-
gung von Erfolgspotenzial, Nachhaltigkeit und des mögli-
chen Eigenanteils ausgewählt werden. Hilfe soll primär Hilfe 
zur Selbsthilfe sein. 

Wenn Länder in die Lage versetzt werden, sich aus eigener 
Kraft weiterzuentwickeln, verringert dies den Anreiz, nach 
Europa und insbesondere Deutschland auszuwandern. 

Durch Massenzuwanderung wird die Instabilität Deutsch-
lands und Europas verstärkt, ohne die Probleme in den 
Krisenregionen zu lösen.

Die Entwicklungsländer müssen gerechter in das inter-
nationale Handelssystem einbezogen werden mit Erleich-
terungen für deren Ausfuhren in die Industrieländer und 
einem angemessenen Schutz für den Aufbau der eigenen 
Wirtschaftsentwicklung. Marktwirtschaftliche Strukturen in 
allen Bereichen sollen gefördert werden. Das bedeutet eine 
weitgehende Beteiligung der Privatwirtschaft an Entwick-
lungsprojekten.

Statt Finanztransfers fordern wir die Öffnung unserer 
Märkte für Produkte aus Entwicklungsländern. Zugleich 
wollen wir deutsche Unternehmer dabei unterstützen, in 
diese Länder zu investieren und dortige Unternehmer bei 
der Professionalisierung ihrer Tätigkeit fördern.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen 21



K A P I T E L  4

Innere Sicherheit



Der Terroranschlag auf den Weihnachtsmarkt an der 
Berliner Gedächtniskirche war der vorläufige Tiefpunkt einer 
ganzen Serie von Ereignissen, die zeigen, dass es um unsere 
Sicherheit schlecht bestellt ist. Terror und Kriminalität sind 
keine Naturereignisse, die man kritiklos hinnehmen muss. 
Sie sind menschengemacht und haben Ursachen, die man 
bekämpfen kann. Genau das wollen wir tun.

4.1 Wirksame Bekämpfung der Ausländer- 
kriminalität  

Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade bei der 
Gewalt- und Drogenkriminalität führt derzeit viel zu selten 
zu ausländerrechtlichen Maßnahmen. Insbesondere können 
sich ausländische Kriminelle sehr häufig auf Abschiebungs-
hindernisse berufen und sind auf diese Weise von Abschie-
bung verschont. 

Wir fordern daher: 
 Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die Wieder-
einführung der zwingenden Ausweisung auch schon bei 
geringfügiger Kriminalität
 Verhängung der Ausweisung bereits durch die Strafge-
richte
 Ermöglichung der Unterbringung nicht abschiebbarer 
Krimineller im Ausland aufgrund bilateraler Vereinba-
rungen mit geeigneten Staaten.

Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu verhin-
dern durch: 

 Verhinderung des Erwerbs der deutschen Staatsangehö-
rigkeit durch bloße Geburt in Deutschland, weil hier-
durch u.a. Angehörige krimineller Clans automatisch zu 
deutschen Staatsbürgern werden können
 Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einbürge-
rung
 Verschärfung der Ausschlussgründe für Einbürgerung 
bei Kriminalität

In folgenden Fällen soll eine Rücknahme der  
Einbürgerung erfolgen: 

 bei erheblicher Kriminalität innerhalb von zehn Jahren 
nach erfolgter Einbürgerung
 bei Mitwirkung in Terrororganisationen (z.B. IS)
 bei Zugehörigkeit zu kriminellen Clans und zwar auch 
dann, wenn die Rücknahme der Einbürgerung zur Staa-
tenlosigkeit führt

Hierzu ist Art. 16 Abs. 1 GG entsprechend zu ändern.

4.2 Vollstreckung im Ausland 

Zur Entlastung der innerdeutschen Justizvollzugsanstal-
ten, aber auch zur Erhöhung der Abschreckungswirkung des 
Strafvollzuges, sind für ausländische Straftäter durch Verein-
barungen mit ausländischen, möglichst heimatnahen Staaten 
dort Vollzugsanstalten einzurichten, die den Anforderungen 
der EMRK entsprechen, unter deutscher Leitung und der An-
wendung deutschen Rechts stehen und zu denen jederzeitiger 
Zugang zu dienstlichen Zwecken ebenso möglich ist wie der 
Besuch von Angehörigen und Rechtsanwälten. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit 23



4.3 Jugendstrafrecht 

Die Sicherheitslage verschärft sich vor allem in Ballungs-
gebieten dramatisch. Eine besondere Rolle hierbei spielen 
gerade junge Täter, denen derzeit ein geradezu zahnloses 
Recht gegenübersteht. Erzieherische Erfolge in diesem 
Segment lassen sich erfahrungsgemäß nur durch sofortige 
Inhaftierung der Täter schwerer Delikte erreichen. 

Wir fordern daher eine entsprechende Änderung der ein-
schlägigen Gesetze, insbesondere des Haftrechts. Wegen der 
immer früher einsetzenden kriminellen Entwicklung muss 
das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre abgesenkt und mit 
dem Erreichen der Volljährigkeit auch das Erwachsenen-
strafrecht Anwendung finden. 

4.4 Reform der Polizei 

Die öffentliche Sicherheit ist trotz großen persönlichen 
Einsatzes der Polizeibeamten in Bund und Ländern nicht an-
gemessen gewährleistet: Personalmangel, strukturelle Unzu-
länglichkeiten, unzureichende Ausrüstung und Bewaffnung 
treffen auf schlechte Bezahlung und zum Teil empörend mi-
serable soziale Absicherung. Durch höchst unterschiedliche 
Arbeitsbedingungen machen sich Bund und Länder zudem 
untereinander Konkurrenz und jagen sich gegenseitig die 
besten Beamten ab. Damit muss endlich Schluss sein. 

Die AfD fordert daher: 
 Neustrukturierung der Bundespolizeien unter einheitli-
cher Führung
 Überführung der Bereitschaftspolizeien der Länder in 
die Bundespolizei

 Wiederbelebung des Einsatzes von Wehrpflichtigen im 
Grenzdienst
 Gleiche Besoldung bundesweit durch eine eigene Besol-
dungsordnung für Polizei, Soldaten und Rettungsdienste 
mit einer der jeweiligen Gesundheits- bzw. Lebensge-
fährdung angemessenen Zusatzvergütung
 Bezahlte Überstunden und Sondereinsätze
 Bundeseinheitliche Uniformen
 Bundeseinheitliche, modernste und lageangepasste Be-
waffnung und Ausrüstung (u.a. Bodycam, Taser)
 Bundeseinheitliche Dienstvorschriften
 Wiederherstellung der freien Heilfürsorge mit privatärzt-
licher Behandlung
 Übernahme von Dienstunfähigkeits- und Diensthaft-
pflichtversicherung durch den Dienstherrn
 Witwen- und Waisenrenten in Höhe der Pensions-
ansprüche des Endamtes bei Tod durch qualifizierten 
Dienstunfall

4.5 Bessere Fahndungsmöglichkeiten 

Für die Verbesserung der Fahndungsmöglichkeiten sollen 
die Polizeibehörden an kriminalitätsneuralgischen öffent-
lichen Plätzen und Gebäuden eine Videoüberwachung mit 
Gesichtserkennungssoftware einsetzen können. Bei der 
Fahndung nach unbekannten Tätern soll es erlaubt werden, 
vorhandenes DNA-Spurenmaterial auch auf körperliche und 
biogeografische Merkmale der gesuchten Person untersu-
chen zu lassen, um so zielgerichtete Fahndungsmaßnahmen 
zu ermöglichen.

24 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit



4.6 Organisierte Kriminalität bekämpfen

Die Organisierte Kriminalität (OK) muss nachhaltig be-
kämpft werden. Dazu gehört, Gewinne aus Straftaten besser 
abzuschöpfen und folgerichtig die bereits bestehenden recht-
lichen Instrumente des Verfalls und der Einziehung besser 
zu nutzen. Die Mehrzahl der Täter im Bereich der Organi-
sierten Kriminalität sind Ausländer. Sie auszuweisen, muss 
vereinfacht werden. Deshalb ist für diesen Personenkreis bei 
entsprechendem Verdacht die OK-Zugehörigkeit als Auswei-
sungsgrund einzuführen.

4.7 Sicherheit der Bürger verbessern   

Auf Vorschlag der EU-Kommission hat das EU-Parlament 
in Reaktion auf die Terroranschläge von Paris im November 
2015 die EU-Feuerwaffenrichtlinie geändert. Damit kommt 
es zu einer weiteren Verschärfung des Waffenrechts. Betrof-
fen von der Verschärfung eines ohnehin schon restriktiven 
Waffenrechts sind vor allem legale Waffenbesitzer, Sport-
schützen, Jäger und Waffensammler. Die illegalen Waffen, 
die für terroristische Anschläge benutzt werden, werden 
davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-Feuerwaffen-
richtlinie lehnen wir ab. Der Erwerb des Waffenscheins für 
gesetzestreue Bürger ist zu erleichtern.

Gleichzeitig fordern wir eine Erhöhung des Mindest-
strafmaßes für „gefährliche Körperverletzung mittels eines 
gefährlichen Werkzeugs“ (§ 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB, also bei 
Verwendung eines Messers oder eines ähnlichen Gegenstan-
des, auf Freiheitsstrafe von einem Jahr (statt bisher sechs 
Monaten oder drei in minderschweren Fällen). 

4.8 Abmahnvereine abschaffen 

Die Durchsetzung des Rechts ist Sache des Staates. Dieser 
hat das Gewaltmonopol und muss dafür Sorge tragen, dass 
das Recht korrekt angewandt wird. 

Der Abmahnindustrie, die das Urheberrecht missbraucht, 
um von unbescholtenen Bürgern im Internet jährlich Milli-
onenbeträge abzukassieren, will die AfD einen gesetzlichen 
Riegel vorschieben.

4.9 Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher  
Inkassokosten gesetzlich unterbinden 

Inkassobüros stellen Schuldnern regelmäßig horrende 
Kosten dafür in Rechnung, dass sie Gläubigern deren urei-
gene Arbeit der Schuldnerverwaltung und vorgerichtlicher 
Forderungsbeitreibung abnehmen. Dem soll – mit Ausnah-
me zugunsten der rechtsberatenden Berufe – ein Riegel vor-
geschoben werden.  Im deutschen Bürgerlichen Gesetzbuch 
(BGB) gilt der Grundsatz, dass der jeweilige Gläubiger einer 
Forderung diese selbst zu verwalten und gegebenenfalls auch 
beizutreiben hat: Das Mahnwesen unterfällt dem originä-
ren Geschäftsbereich eines kaufmännisch eingerichteten 
Gewerbebetriebs. Die durch Einschaltung eines Inkassoun-
ternehmens verursachten Kosten sind dem Schuldner daher 
grundsätzlich nicht zuzurechnen. Grundsätzlich obliegt das 
Forderungsmanagement dem Gläubiger auf eigene Kosten 
selbst. Gleichwohl werden in der Praxis unter Ausnutzung 
von Regelungslücken in der Rechtsprechung Schuldnern 
nach wie vor völlig überzogene Kosten für Inkassoleistun-
gen bei der Forderungsbeitreibung, auch zu Zwecken der 
Einschüchterung, in Rechnung gestellt. Die AfD fordert eine 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit 25



gesetzliche Regelung, dass die Beitreibung von Forderungen 
als originäre Aufgabe eines jeden Gläubigers keinesfalls dem 
Schuldner durch Einschaltung Dritter, insbesondere von 
Inkassobüros, aufgebürdet werden darf. Dies gilt nur inso-
weit nicht, als die Einschaltung eines Rechtsanwaltes ins-
besondere zur Vorbereitung einer gerichtlichen Beitreibung 
unabdingbar erforderlich ist. Dessen Gebühren sind bereits 
gesetzlich im Rechtsanwaltsvergütungsgesetz geregelt.  

26 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit



K A P I T E L  5

Asyl braucht Grenzen: 
Zuwanderung und Asyl 



5.1 Die demografischen Probleme Europas 
und Afrikas 

Während die europäische Bevölkerung überaltert und 
schrumpft, explodiert die Bevölkerungszahl in Afrika und in 
den arabisch-muslimischen Ländern des Nahen und Mittleren 
Ostens. In Afrika bekommt jede Frau im Durchschnitt 4,5 
Kinder. Gleichzeitig nimmt die Kindersterblichkeit dank inter-
nationaler Hilfe stark ab. Die Geburtenrate in Europa liegt 
demgegenüber bei 1,6 – in Deutschland sogar nur bei 1,4.

Dies bedeutet, dass in der Zeit bis 2050 die Population 
Afrikas, einschließlich aller arabischen Länder, von heute 1,2 
Milliarden Menschen auf 2,4 Milliarden wachsen wird. Die 
derzeit in Europa lebenden rund 590 Millionen Menschen 
werden sich im gleichen Zeitraum zahlenmäßig auf ca. 540 
Millionen verringern, wovon ein Drittel über 60 Jahre alt 
sein wird.

Im Verhältnis zum wohlhabenden Europa stellt Afrika 
ein Armenhaus der Welt dar. Aus beiden Ursachen – dem 
Bevölkerungswachstum Afrikas und dem Wohlstandsgefälle 
zu Europa – entsteht ein Wanderungsdruck, der Dimensi-
onen einer Völkerwanderung hat. Sozialgeografische Fach-
leute sind seit langem in der Lage, diesen Wanderungsdruck 
zu quantifizieren. Im arabischen Raum werden 23 Prozent 
der Bevölkerung als auswanderungswillig eingeschätzt, in 
Afrika unterhalb der Sahara etwa 37 Prozent. In absoluten 
Zahlen sind dies derzeit rund 350 Millionen wanderungs-
willige Menschen, überwiegend junge Männer. Bis 2050 
wird sich deren Zahl auf rund 950 Millionen erhöhen. Eine 
zunehmende Zahl sogenannter „Failed States“ und fehlende 
Geburtenkontrollen tragen ihren Teil zu dieser schier unlös-
baren Situation bei. 

Vor diesem Problemhintergrund ist offensichtlich, dass 
Wanderungsbewegungen von Afrika nach Europa im zu 
erwartenden Umfang unseren Kontinent in wenigen Jahren 
destabilisieren können. Pauschale Zuwanderungsquoten für 
einen Teil der auswanderungswilligen Bevölkerungen sind 
ethisch nicht zu verantworten, weil damit gleichzeitig die 
große Mehrheit abgewiesen wird. Politische Forderungen in 
dieser Hinsicht sind daher pseudohumanitär und selbstzer-
störerisch. Individuelle Schutz- und Asylgarantien wurden 
1949 für verfolgte Einzelpersonen geschaffen. Sie verspre-
chen unter den heutigen Bedingungen der massenhaften, 
globalisierten Wanderungsbewegungen Unmögliches. Sie 
können nicht aufrechterhalten werden.

Ziel der AfD ist Selbsterhaltung, nicht Selbstzerstörung 
unseres Staates und Volkes. 

Die Zukunft Deutschlands und Europas muss langfristig 
gesichert werden. Wir wollen unseren Nachkommen ein 
Land hinterlassen, das noch als unser Deutschland erkenn-
bar ist.

5.2 Zuwanderung muss nach unseren Regeln 
stattfinden

Die Zuwanderung kann die Probleme der sozialen Siche-
rungssysteme, die in Deutschland durch den Geburtenrück-
gang entstanden sind und in Zukunft in verschärfter Form 
in Erscheinung treten werden, nicht lösen. Vielmehr werden 
die bestehenden Probleme durch die derzeitige Art und das 
Ausmaß der Zuwanderung verschärft.

28 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 



Die Grenzen müssen umgehend geschlossen werden, um 
die ungeregelte Massenimmigration in unser Land und seine 
Sozialsysteme durch überwiegend beruflich unqualifizierte 
Asylbewerber sofort zu beenden.

Eine erfolgreiche Anpassung all dieser Menschen, darunter 
ein beträchtlicher Anteil von Analphabeten, ist unmöglich. 
Wir brauchen über mehrere Jahre diesbezüglich eine Minus-
zuwanderung.

Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und bevölke-
rungspolitische Maßnahmen, insbesondere eine „aktivieren-
de Familienpolitik“, aber auch die Reduzierung der Abwan-
derung qualifizierter Arbeitskräfte aus Deutschland. 

Wir wollen selbst entscheiden, wer zu uns kommt, und 
ausschließlich qualifizierten Zuzug nach Bedarf zulassen. 

Über Qualität und Quantität einer Einwanderung selbst zu 
bestimmen, ist herausragendes Merkmal staatlicher Souve-
ränität; das muss auch für Deutschland gelten.

Einen Asylantrag soll nur stellen dürfen, wer seine Iden-
tität nachweist. Alle abgelehnten Asylbewerber sind in ihre 
Herkunftsländer zurückführen. Der Bund soll dafür zu-
ständig werden, um eine einheitliche Verwaltungspraxis zu 
gewährleisten und die Verweigerungshaltung nicht koopera-
tiver Bundesländer zu überwinden. Wir fordern zudem eine 
jährliche Mindestabschiebequote. 

Sollten sich die Herkunftsländer weigern, ihre Bürger 
wieder einreisen zu lassen, muss auf diese Länder Druck 
ausgeübt werden, zum Beispiel durch die Einstellung der 

Entwicklungshilfe. Hilfsweise müssen die Migranten in auf-
nahmebereite Drittstaaten überführt werden.

5.3 Die Türkei gehört nicht in die EU

Einen EU-Beitritt der Türkei lehnen wir ebenso strikt ab 
wie Visaerleichterungen oder gar Visafreiheit für türkische 
Staatsbürger.

Privilegien für türkische Staatsangehörige, die auf längst 
überholten Verträgen beruhen – z.B. Kranken-Mitversiche-
rung von Eltern im Sozialversicherungsabkommen oder ihre 
ausländerrechtliche Bevorzugung nach dem sogenannten  
Assoziationsratsbeschluss 1/80 – müssen beendet werden. 
Das ganze entsprechende Abkommen der EU mit der Türkei 
aus dem Jahr 1963 ist aufzukündigen.

5.4 Keine weitere Einwanderung in die  
Sozialsysteme

Das hohe Niveau der deutschen Sozialleistungen zieht 
sowohl aus anderen EU-Staaten als auch aus Drittstaaten 
zahlreiche Armutszuwanderer an. Hierbei werden die Frei-
zügigkeit in der EU bzw. das Asylrecht missbraucht, um sich 
Zugang zum Sozialsystem zu verschaffen. Diesem Miss-
brauch wollen wir einen Riegel vorschieben:

Sozialleistungen sollen Ausländern aus EU-Mitgliedsstaa-
ten erst dann gewährt werden, wenn diese zuvor vier Jahre 
versicherungspflichtig in Deutschland beschäftigt waren 
und ihren Lebensunterhalt damit vollständig selbst decken 
konnten.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 29



Sozial- und Gesundheitsleistungen für Asylbewerber dür-
fen keine Anreizwirkung entfalten und sind auf das unbe-
dingt notwendige Maß zu beschränken. Es muss der Grund-
satz gelten: „Sachleistungen vor Geldleistungen“.

5.5 Zuflucht in der Herkunftsregion statt  
ungebremster Massenmigration nach Deutschland 

Der massenhafte Missbrauch des Asylgrundrechts muss 
durch eine Grundgesetzänderung beendet werden. Aus 
demselben Grund müssen die veraltete Genfer Flüchtlings-
konvention und andere supra- und internationale Abkom-
men neu verhandelt werden – mit dem Ziel ihrer Anpassung 
an die Bedrohung Europas durch Bevölkerungsexplosionen 
und Migrationsströme der globalisierten Gegenwart und 
Zukunft.

Wir fordern die nationale Souveränität bei jeder Form 
der Zuwanderung.

Das „Gemeinsame europäische Asylsystem“ (GEAS) 
lehnen wir ab. Die europäische Zusammenarbeit soll sich 
im Wesentlichen auf die Sicherung der europäischen Außen-
grenze konzentrieren. Asylanträge sind deshalb außerhalb 
Europas zu stellen. Wo immer europäisches Recht diesen 
Prämissen entgegensteht, muss es geändert oder aufgehoben 
werden.

Die AfD bekennt sich dazu, ökonomische Fluchtursachen 
zu vermeiden, auch wenn dies für die westliche Wirtschaft 
zunächst Nachteile mit sich bringen könnte.

Durch ausreichende Erhöhung der Mittel der UNHCR für 
Flüchtlingszentren in heimat- und kulturnahen Regionen 
soll bereits geflohenen Menschen eine sichere Aufnahme-
möglichkeit geboten werden. 

Die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die 
Bundeswehr müssen ihre Schlepper-Hilfsdienste auf dem 
Mittelmeer beenden und alle Flüchtlingsboote an ihre Aus-
gangsorte zurückbringen, anstatt die Passagiere nach Europa 
zu befördern. 

Wo das rechtlich oder tatsächlich nicht möglich ist, sind 
sie nach dem australischen Vorbild ausnahmslos in außer- 
europäische Aufnahmezentren zu überführen.

Wir fordern strenge Kontrollen an den deutschen Grenz- 
übergängen wie auch die Bewachung der grünen Grenze 
durch integrierte Sicherungssysteme, zu denen auch Zäune 
gehören können.

5.6 Sichere Identifizierung von Asylbewerbern 
ermöglichen 

Die AfD fordert die Schaffung der rechtlichen und techni-
schen Voraussetzungen, um allen Behörden länderübergrei-
fend die Möglichkeit zu geben, sich innerhalb kürzester Zeit 
zweifelsfrei davon überzeugen zu können, ob eine Person 
schon andernorts unter abweichenden Personalien regist-
riert ist.

30 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 



5.7 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme

Die Anerkennungsquote für Asylbewerber ist seit 2014 von 
unter 30 Prozent auf aktuell fast 70 Prozent angestiegen, 
obwohl die wenigsten aus Kriegsgebieten kommen und alle 
über sichere Drittstaaten einreisen. In diesen Fällen besteht 
sowohl nach Art. 16a Grundgesetz wie auch nach geltendem 
internationalen Recht kein Schutzanspruch. Die entgegen-
stehende tägliche Anerkennungspraxis in Deutschland findet 
statt, obwohl durch die Grundgesetzreform diese Art der 
Immigration unterbunden werden sollte. Diese Praxis muss 
sofort beendet werden. 

Um die Verantwortlichen für die ab September 2015 
geduldete Massenzuwanderung zur Rechenschaft zu ziehen, 
werden wir die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
im Bundestag verlangen.

Jedem anerkannten Asylbewerber folgen ein bis vier Fa-
milienangehörige. Die Mehrheit dieser Menschen wird mit 
hoher Sicherheit dauerhaft von Sozialleistungen leben. 

Wir lehnen jeglichen Familiennachzug für Flüchtlinge ab, 
da die deutschen Sozialsysteme diese Lasten nicht tragen 
können. 

Entfällt der Fluchtgrund im Herkunftsland anerkannter 
Flüchtlinge, endet in aller Regel deren Aufenthaltserlaubnis. 
Sie müssen zurückkehren. Insbesondere der Schutz vor Bür-
gerkrieg ist rein temporär ausgelegt und darf nicht zu einer 
Einwanderung durch die Hintertür führen.

Führen diese Maßnahmen nicht mindestens zu einer 
Null-Zuwanderung, muss ein Gesetz eine absolute Belas-
tungsgrenze definieren, ab deren Erreichen zum Schutz 
Deutschlands keinerlei Asylbewerber mehr aufgenommen 
werden. 

Die astronomischen Kosten der Massenzuwanderung müs-
sen transparent und lückenlos über alle staatlichen Ebenen 
ausgewiesen und in einem übergreifenden „Flüchtlingshaus-
halt“ unter demokratische Kontrolle gestellt werden. 

5.8 Die Kosten für unbegleitete minderjährige 
Ausländer explodieren

Unbegleitete, angeblich minderjährige Ausländer (UMA) 
missbrauchen das Ausländer- und Asylrecht. Fast alle von 
ihnen sind männlich, und zwischen 50 Prozent und 80 Pro-
zent derer, die sich als minderjährig ausgeben, sind tatsäch-
lich volljährig. Ihre Kriminalitätsrate ist unverhältnismäßig 
hoch, der Staat ist wehrlos. Sie dienen als sogenannte Anker-
kinder zum späteren Nachzug ihrer Familien.

2015 wurden in Deutschland 67.000 dieser als minderjäh-
rig eingestuften Ausländer neu registriert, 2016 erneut über 
50.000. Bei Kosten von durchschnittlich 60.000 bis 80.000 
Euro pro UMA und Jahr entstehen schon heute jährliche 
Kosten nur für diese Personengruppe von schätzungsweise 
sechs bis zehn Milliarden Euro. Diese Missstände wollen wir 
beenden und fordern 

  obligatorische Altersuntersuchungen in Zweifelsfällen, 
  den Ausschluss von Familiennachzug 
  und den ausnahmslosen Übergang ins Asylverfahren  

  bei Erreichen der Volljährigkeit.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 31



5.9 Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers, 
nicht der „Gesellschaft“

Jeder Migrant oder Einwanderer, dem wir ein dauerhaftes 
Bleiberecht zugestehen, hat eine Bringschuld, sich seiner 
neuen Heimat und der deutschen Leitkultur anzupassen, 
nicht umgekehrt.

Die deutsche Staatsangehörigkeit durch Einbürgerung darf 
nur derjenige erhalten, an dessen dauerhaft erfolgreicher 
Assimilation und Loyalität zu seiner neuen Heimat keine 
Zweifel bestehen.

Eine Absenkung der schulischen und beruflichen Anfor-
derungen, um Einwanderern die Anpassung an das hiesi-
ge Bildungsniveau und den Zugang zum Arbeitsmarkt zu 
erleichtern, darf es nicht geben.

5.10 Staatsbürgerschaft durch Abstammung.  
Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft

Das Geburtsortsprinzip (Erwerb der deutschen Staatsan-
gehörigkeit allein durch Geburt in Deutschland, auch wenn 
kein Elternteil Deutscher ist) wollen wir wieder aus dem 
Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip, wie es bis 
zum Jahr 2000 galt, zurückkehren.

Die doppelte Staatsbürgerschaft soll auf wohlbegründete 
Sonderfälle beschränkt werden.

Die Zugehörigkeit zu ausländischen Terrororganisationen 
führt zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit.

32 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 



K A P I T E L  6

Der Islam im Konflikt mit der 
freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung



6. Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich- 
demokratischen Grundordnung

Der Islam gehört nicht zu Deutschland. In der Ausbreitung 
des Islam und der Präsenz von über 5 Millionen Muslimen, 
deren Zahl ständig wächst, sieht die AfD eine große Gefahr 
für unseren Staat, unsere Gesellschaft und unsere Werte-
ordnung. Altkanzler Schmidt hat in seiner politischen Bilanz 
diesen Umstand richtig erkannt und bereits 2008 formu-
liert: „Wer die Zahlen der Muslime in Deutschland erhöhen 
will, nimmt eine zunehmende Gefährdung unseres inneren 
Friedens in Kauf.“

Ein Islam, der unsere Rechtsordnung nicht respektiert 
oder sogar bekämpft und einen Herrschaftsanspruch als 
alleingültige Religion erhebt, ist mit der freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung Deutschlands nicht vereinbar. 

Viele Muslime leben rechtstreu (und integriert) und sind 
geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD will 
jedoch verhindern, dass sich abgeschottete islamische Paral-
lelgesellschaften weiter ausbreiten, in welchen muslimische 
,,Friedensrichter“ Rechtsvorschriften der Scharia anwenden 
und das staatliche Monopol der Strafverfolgung und Recht-
sprechung unterlaufen.

Die AfD erkennt uneingeschränkt die Glaubens-, Gewis-
sens- und Bekenntnisfreiheit an. Sie fordert jedoch, der 
Religionsausübung (gemäß Art. 140 GG i.V.m. Art. 136 Abs. 1  
Weimarer Reichsverfassung) Schranken zu setzen durch 
staatliche Gesetze, die Menschenrechte und unsere Werte. 
Staatliches Recht steht im säkularen Staat über religiösen 
Geboten und Traditionen. Islamkritik, auch religiöse Satire 

(und Karikaturen), sind im Rahmen der allgemeinen Gesetze 
rechtmäßig. Sie sind Ausfluss des Grundrechts der freien 
Meinungsäußerung und der Kunstfreiheit. 

Einer Diffamierung rationaler Religionskritik als „Isla-
mophobie“ oder „Rassismus“ tritt die AfD entgegen. Wir 
fordern jedermann dazu auf, solche Polemik durch intellek-
tuellen Diskurs zu ersetzen. 

Verfassungsfeindlichen Vereinen, die nach Art. 9 Abs. 2 
Grundgesetz zu verbieten sind, ist der Bau und Betrieb von 
Moscheen wegen der konkreten Gefahr zu untersagen, dass 
Imame dort Lehren verbreiten, die zu einer gegen unsere 
Rechtsordnung gerichteten politisch-religiösen Radikalisie-
rung von Muslimen beitragen.

Wir wollen verhindern, dass sich Muslime bis zum ge-
waltbereiten Salafismus und Terror radikalisieren. Auch die 
Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch 
islamische Staaten oder ausländische Geldgeber bzw. deren 
Mittelsmänner soll unterbunden werden. 

Islamische Staaten wollen durch den Bau und Betrieb 
von Moscheen den Islam in Deutschland verbreiten und 
ihre Macht vergrößern. Sie führen und unterstützen einen 
Kulturkrieg. So ist die Abhängigkeit der rund 900 Ditib-Mo-
scheen und ihrer Imame vom staatlichen „Amt für Religiöse 
Angelegenheiten“ der Türkei (Diyanet) nicht hinnehmbar. 
Über die Ditib übt die autoritäre Türkei starken Einfluss auf 
viele in Deutschland lebende Bürger türkischer Herkunft 
aus. Sie behindert dadurch deren  Anpassung an unsere Ge-
sellschaft und gefährdet die Loyalität zu unserem Staat. 

34 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung



Das Minarett lehnt die AfD als islamisches Herrschafts-
zeichen ebenso ab wie den Muezzin-Ruf, nach dem es außer 
dem islamischen Allah keinen Gott gibt. Es handelt sich hier-
bei um religiösen Imperialismus.

Minarett und Muezzin-Ruf stehen im Widerspruch zu 
einem toleranten Nebeneinander der Religionen, das die 
christlichen Kirchen, jüdischen Gemeinden und andere reli-
giöse Gemeinschaften in der Moderne praktizieren. 

Imame müssen sich vorbehaltlos zu unserem Grundge-
setz bekennen. Die Predigten in Moscheen in Deutschland 
sollen in deutscher Sprache gehalten werden. Imame, die 
gegen das Grundgesetz agitieren, erhalten ein Predigtverbot 
und werden bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen 
abgeschoben. 

Die islamtheologischen Lehrstühle an deutschen Universi-
täten sind abzuschaffen und die Stellen der bekenntnisneut-
ralen Islamwissenschaft zu übertragen. 

Die AfD lehnt es ab, islamischen Organisationen den Sta-
tus einer Körperschaft des öffentlichen Rechts zu verleihen, 
weil sie die rechtlichen Voraussetzungen – eine ausreichen-
de Repräsentanz, die Gewähr der Dauer und die Achtung 
des freiheitlichen Staatskirchenrechts – nicht erfüllen. Die 
Anerkennung der Religionsfreiheit, der weltanschaulichen 
Neutralität des Staates und der Gleichwertigkeit der Religio-
nen, welche das Staatskirchenrecht verlangt, sind dem Islam 
fremd. 

Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleie-
rung in der Öffentlichkeit und im öffentlichen Dienst. 

Burka und Niqab errichten durch die Gesichtsverhüllung 
eine Barriere zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und 
erschweren damit das Zusammenleben in der Gesellschaft. 
Ein Verbot ist nach einem Urteil des Europäischen Gerichts-
hofs für Menschenrechte von 2014 auch rechtmäßig. 

Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch getragen werden, 
in Bildungseinrichtungen weder von Lehrerinnen noch von 
Schülerinnen in Anlehnung an das französische Modell. 

Der im Grundgesetz garantierten Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern sowie der freien Entfaltung der Persön-
lichkeit widerspricht das Kopftuch als religiös-politisches Zei-
chen der Unterordnung von Muslimas unter den Mann. Das 
Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 2015, nach dem 
ein generelles Kopftuchverbot für muslimische Lehrerinnen 
verfassungswidrig sei, betrachtet die AfD als ein Hindernis 
für eine erfolgreiche Integrationspolitik. 

Die AfD verlangt, eine standesamtliche Eheschließung vor 
jeder religiösen Trauung rechtlich wieder für verbindlich zu 
erklären. Religiöse Trauungen können diese staatsrechtliche 
Voraussetzung zur Anerkennung einer Ehe nicht ersetzen. 

Das Verbot der religiösen Voraustrauung, etwa durch 
Imame, soll wieder in Kraft gesetzt und die Streichung der §§ 
67 und 67a im Personenstandsgesetz von 2009 rückgängig 
gemacht werden. Nur so können wir der Imam-Ehe entge-
genwirken, die unter Umgehung der standesamtlichen Trau-
ung und oftmals unter Zwang die Polygamie, Kinderehe und 
Verwandtenehe ermöglicht. Im Ausland geschlossene Ehen 
gemäß dem Familienrecht der Scharia, die gegen unsere 
Gesetze und unsere Moralvorstellungen verstoßen, sollen in 
Deutschland rechtlich nicht anerkannt werden. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 35



K A P I T E L  7

Willkommenskultur für Kinder: 
Familienförderung und  
Bevölkerungsentwicklung 



Die dramatische Zunahme der Ehe- und Kinderlosigkeit 
und das Verschwinden normaler mittelgroßer Familien – 
von den etablierten Parteien längst als alternativlos hin-
genommen – sorgen für eine Schrumpfung unserer ange-
stammten Bevölkerung um mehr als 250.000 Personen pro 
Jahr, mit stark steigender Tendenz. Die AfD stemmt sich 
gegen diesen Trend zur Selbstabschaffung und will Deutsch-
lands Gesellschaft von Grund auf familien- und kinder-
freundlicher gestalten. Wir wollen das Land unserer Väter 
und Mütter nicht irgendjemandem hinterlassen, der dieses 
Erbe verschleudert oder ausplündert, sondern unseren 
Nachkommen, denen wir unsere Werte vorgelebt und mitge-
geben haben. Stabile Familien sind die Mitte und Grundlage 
jeder sich selbst erhaltenden Gesellschaft, in der Wohlstand 
und sozialer Frieden herrschen und Werte weitergegeben 
werden.

Deutschland braucht einen Paradigmenwechsel hin zu 
einer nationalen Bevölkerungspolitik. Familienpolitik soll 
deshalb den Maßstab für alle mit ihr verbundenen Poli-
tikfelder setzen, insbesondere für die Sozial-, Steuer- und 
Bildungspolitik.

7.1 Deutschland nicht abschaffen

Der Erhalt des eigenen Staatsvolks ist vorrangige Aufgabe 
der Politik und jeder Regierung. Dies kann in der derzeitigen 
demografischen Lage Deutschlands nur mit einer aktivieren-
den Familienpolitik gelingen.

Deutschland braucht mehr stabile Familien mit mehr 
Kindern. Ohne ausgeglichene Geburtenbilanz ist der soziale 
Friede gefährdet, soweit er auf unserem Sozial-, Renten- und 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

Gesundheitssystem beruht. Daher sind Maßnahmen zur mit-
telfristigen Erhöhung der Geburtenrate der einheimischen 
Bevölkerung unverzichtbar, auch um unsere Sozialversiche-
rungssysteme zu stabilisieren.

Das „Bundesministerium für Familien, Senioren, Frauen 
und Jugend“ ist in ein „Bundesministerium für Familie und 
Bevölkerungsentwicklung“ umzuwandeln, das Bevölkerungs-
entwicklung nach wissenschaftlichen Kriterien koordiniert 
und fördert.

Eine kinderfreundliche Gesellschaft und der Erhalt des 
Staatsvolks sind daher als Staatsziel ins Grundgesetz aufzu-
nehmen. 

7.2 Ehe und Familie stärken

Die AfD will das vom Grundgesetz geschützte und bewähr-
te Leitbild der Ehe und traditionellen Familie mit Kindern 
bewahren und stärken. 

Durch Aufklärung und Hilfen wollen wir junge Men-
schen ermutigen und in die Lage versetzen, eine Familie zu 
gründen und zu erhalten. Wir wollen unnötige Hemmnisse 
beseitigen, damit stabile Ehen und Familien entstehen und 
bestehen bleiben. Hiermit wollen wir schon früh beginnen, 
indem anerkannte Regeln zu Partnerschaft und Familie, 
Haushaltsführung, Lebensschutz und Kindererziehung in 
Lehrplänen und Schulbüchern aller allgemeinbildenden 
Schulen wieder fester Bestandteil werden.

37



7.3 Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen 
ist kein Idealfall

Die Anzahl traditioneller Familien in Deutschland ist seit 
vielen Jahren rückläufig – die Zahl sogenannter „Alleiner-
ziehender“ hat in den letzten Jahren dagegen stark zuge-
nommen.  Für Alleinerziehende und Kinder bedeutet diese 
Lebenssituation ein überdurchschnittliches Risiko, in relati-
ver Armut zu leben. Trotz alarmierender Erkenntnisse über 
die Auswirkungen auf die kindliche Entwicklung sprechen 
sich nahezu alle Parteien für eine bedingungslose Förde-
rung Alleinerziehender aus. Eine Differenzierung, ob diese 
Lebenssituation schicksalhaft, durch Selbstverschulden oder 
auf Grund eigener Entscheidungen zustande gekommen ist, 
findet nicht statt. Die Entscheidung für die Lebensform „al-
leinerziehend“ ist Privatsache – für eine daraus resultierende 
Bedürftigkeit haftet jedoch die Solidargemeinschaft.  

Die AfD möchte Alleinerziehenden helfen, ein eigenver-
antwortliches Leben zu führen. Sie ist jedoch gegen jede 
finanzielle Unterstützung von Organisationen, die „Einel-
ternfamilien“ als normalen, fortschrittlichen oder gar erstre-
benswerten Lebensentwurf propagieren. Der Vorteil einer 
besonderen Unterstützung durch die Solidargemeinschaft 
sollte nur denjenigen Alleinerziehenden gewährt werden, die 
den anderen Elternteil nicht aus der Teilhabe an der Erzie-
hungsverantwortung und praktischen Erziehungsleistung 
hinausdrängen.

7.3.1 Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen

Die Reform des Familienrechts von 1977 führte dazu, dass 
selbst Straftaten und schwerwiegendes Fehlverhalten gegen 
den Ehepartner bei der Bemessung finanzieller Ansprüche 
nach Trennung und Scheidung oft ohne Auswirkung bleiben. 
Eine derartige Rechtsprechung ist nicht geeignet, die Partner 
zu ehelicher Solidarität anzuhalten und beeinträchtigt die 
Stabilität bestehender Ehen. 

Schwerwiegendes Fehlverhalten gegen die eheliche Solida-
rität muss bei den Scheidungsfolgen wieder berücksichtigt 
werden.

7.3.2 Väter stärken

Einer gezielten Politik für Männer und Väter, hat sich bis-
lang keine Partei angenommen. Bei vielen getrennt leben-
den Paaren leiden viele Väter unter den familienrechtlichen 
Bestimmungen, wünschen sich beispielsweise mehr Umgang 
mit ihren Kindern haben zu können.

Wir wollen uns deshalb  für die Rechte von Vätern stark 
machen.

38 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 



7.4 Familiennahe Betreuung würdigen

Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn 
sie durch die eigenen Eltern betreut werden. Es muss wie-
der möglich sein, dass eine Familie mit kleinen Kindern von 
einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern frei zwischen 
Berufstätigkeit oder Erwerbspause entscheiden können. 

Der Staat muss dafür die elterliche Betreuung genauso 
finanziell unterstützen wie Kitas und Tagesmütter. 

Eltern, die ihre Kleinkinder selbst betreuen, erleben die 
Entwicklung ihrer Kinder unmittelbar, vermitteln Ihnen 
Herzensbildung und erhalten damit die körperliche und 
seelische Gesundheit ihrer Kinder. Sie leisten insofern einen 
wichtigen Beitrag für die Gesellschaft und verdienen dafür 
Anerkennung. Im Anschluss an die Betreuungspause muss es 
ihnen ohne große Hürden möglich sein, ihren Beruf wieder 
aufzunehmen.

Die AfD will auch die Fürsorge für pflegebedürftige Ange-
hörige besser unterstützen. Diese Familienarbeit ist gleich-
wertig und muss anerkannt werden wie jede andere berufli-
che Tätigkeit.

7.5 Schutz des ungeborenen Lebens 

Auch ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel 
zu oft wird dieses Recht der Selbstverwirklichung oder sozia-
len Zukunftsängsten untergeordnet. Solchen Ängsten will die 
AfD durch konkrete Hilfen für Familien in allen Lebenslagen 
vorbeugen, insbesondere den lebensrettenden Ausweg der 
Adoption erleichtern und fördern. 

Bereits vorher muss aber die Gesellschaft in Familien, 
Schule und Medien den Respekt vor dem Leben und ein 
positives Bild von Ehe und Elternschaft vermitteln. Die 
Schwangerschaftskonfliktberatung muss tatsächlich dem 
Schutz des Lebens dienen. Wie vom Bundesverfassungsgericht 
zur Bedingung gestellt, ist regelmäßig die Wirksamkeit der 
Beratungsscheinregelung zu überprüfen. Gegebenenfalls ist 
durch gesetzliche Korrekturen ein wirksamer Lebensschutz zu 
gewährleisten.

Um realistische Abtreibungszahlen erheben zu können, 
muss die Meldepflicht für Abtreibungen verbessert werden. 
Eine Unterlassung der Meldung seitens des ausführenden Arz-
tes muss spürbare Sanktionen nach sich ziehen. Die Anonymi-
tät der Schwangeren ist dabei zu gewährleisten.

Wir lehnen alle Bestrebungen ab, die Tötung Ungeborener 
zu einem Menschenrecht zu erklären.

7.6 Kinder willkommen heißen 

Eine Willkommenskultur für Kinder muss sich auch in kon-
kreten Maßnahmen zeigen, mit denen wir vor allem Familien 
mit unterdurchschnittlichem Einkommen finanziell entlasten 
und so Mut zu Kindern machen wollen:

  Ehe-Start-Kredite mit Teilerlassen für Kinder sollen 
Ehepaare motivieren, eher mit der Familienplanung zu 
beginnen. 

  Fahrtkosten und Zuzahlungen bei medizinisch notwen-
digen Arztbesuchen für bedürftige Familien mit Kindern 
und werdende Eltern soll der Staat übernehmen.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 39



  Leistungen zur Teilhabe (Schulbus, Schulausstattung, 
Klassenfahrten,…) sollen leichter zugänglich werden. 

  Anerkannte Freiwilligendienste (FSJ, FÖJ, BFD, IJFD 
u.a.), die einen wertvollen Beitrag zur Praxisbildung 
von Jugendlichen leisten, wollen wir großzügig fördern, 
so dass diese auch Kindern zugänglich werden, deren 
Eltern ein geringes Einkommen haben.

  Eltern soll ein längerer Anspruch auf Arbeitslosengeld I 
zustehen und ihre Neueinstellung durch Wiedereinglie-
derungshilfen an den Arbeitgeber gefördert werden.

  Studenten und Auszubildenden, die während ihres Stu-
diums bzw. ihrer Ausbildung oder kurz danach Eltern 
werden, wollen wir bei gutem Berufs- oder Studienab-
schluss die BaFöG-Rückzahlung erlassen.

  Jugendliche in Ausbildung sollen einen Ausgleich für 
die von Kommunen erhobene Zweitwohnungssteuer 
erhalten.

Familien, in denen Kinder erzogen werden, leisten einen 
ebenso wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der sozialen Si-
cherungssysteme wie aktive Beitragszahler. Daher will die AfD 
durch einen umfassenden Leistungsausgleich eine Steuer- 
und Beitragsgerechtigkeit für Familien herstellen. 

Dazu gehört ein Familiensplitting, das über angemessene 
Freibeträge pro Familienmitglied zu einer spürbaren Entlas-
tung von Familien führen soll.

Kinder dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein.

7.7 Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie 
ist verfassungsfeindlich

Gender-Ideologie marginalisiert naturgegebene Unter-
schiede zwischen den Geschlechtern und stellt geschlecht-
liche Identität in Frage. Sie will die klassische Familie als 
Lebensmodell und Rollenbild abschaffen. Damit steht sie in 
klarem Widerspruch zum Grundgesetz, das die (klassisch 
verstandene) Ehe und Familie als staatstragendes Insti-
tut schützt, weil nur dieses das Staatsvolk als Träger der 
Souveränität hervorbringen kann. Die Gender-Ideologie 
widerspricht sowohl den wissenschaftlichen Erkenntnissen 
der Biologie und der Entwicklungspsychologie als auch der 
lebenspraktischen Alltagserfahrung vieler Generationen.

Wir lehnen daher Bestrebungen auf nationaler wie inter-
nationaler Ebene ab, diese Ideologie durch Instrumente wie 
Gender-Studies, Quotenregelungen z.B. für Frauen, Propa- 
gandaaktionen wie den „Equal Pay Day“ oder die „geschlech-
terneutrale Sprache“ umzusetzen.

Die AfD will, dass sich die Familienpolitik des Bundes 
und der Länder am Bild der Familie aus Vater, Mutter und 
Kindern orientiert. Wir lehnen alle Versuche ab, den Sinn 
des Wortes „Familie“ in Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz auf andere 
Gemeinschaften auszudehnen und der Familie auf diesem 
Wege den besonderen staatlichen Schutz zu entziehen.

40 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 



7.7.1 Gender-Ideologie raus aus den Schulen – 
Frühsexualisierung stoppen 

Eine einseitige Hervorhebung der Homo- und Transsexua-
lität im Unterricht, wie sie die sogenannte „Sexualpädagogik 
der Vielfalt“ praktiziert, stellt einen unzulässigen Eingriff in 
die natürliche Entwicklung unserer Kinder und in das vom 
Grundgesetz garantierte Elternrecht auf Erziehung dar. Da-
durch werden Kinder und Jugendliche – oft von schulfrem-
den Personen und meist gegen den Willen ihrer Eltern – in 
Bezug auf ihre sexuelle Identität verunsichert, überfordert 
und in ihren Schamgefühlen verletzt.

Die AfD stellt sich allen Versuchen klar entgegen, durch 
staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in Kinder-
gärten und Schulen das bewährte, traditionelle Familien-
bild zu beseitigen. 

Unsere Kinder dürfen nicht zum Spielball der sexuellen 
Neigungen einer lauten Minderheit werden. Das ideologische 
Experiment der Frühsexualisierung ist sofort zu beenden.

7.7.2 Steuerverschwendung durch  
„Gender-Forschung“ beenden

Die „Gender-Forschung“ ist keine seriöse Wissenschaft, 
sondern folgt der ideologischen Vorgabe, dass das natürliche 
Geschlecht (Sex) und das soziale Geschlecht (Gender) vonei-
nander völlig unabhängig seien. Ziel ist letztlich die Abschaf-
fung der natürlichen Geschlechterpolarität.

Bund und Länder dürfen keine Mittel für die „Gender-For-
schung“ mehr bereitstellen und keine „Gender-Professuren“ 
mehr besetzen. 

Bestehende Förderlinien sollen beendet werden, die der 
„Gender-Ideologie“ verpflichteten „Gleichstellungsbeauftrag-
ten“ an den Universitäten sind abzuschaffen.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 41



K A P I T E L  8

Bildung und Schule: 
Mut zur Differenzierung 



Wir bekennen uns zur umfassenden Bildung, die zur 
Entfaltung der Persönlichkeit sowie zur Wahrnehmung 
der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten notwendig ist. 
Die Politik der etablierten Parteien, die eine nivellierende 
Einheitsschule anstrebt und dabei Qualitätsverlust in Kauf 
nimmt, bedroht die Zukunftschancen junger Menschen und 
somit auch die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft. 

Die Bildungsstandards der verschiedenen Schulformen 
müssen sich an den Anforderungen der weiterführenden Bil-
dungseinrichtungen ausrichten, damit der Übergang von der 
Schule in die Ausbildung oder zum Studium ohne zu große 
Enttäuschung verläuft. 

Wir fordern die Abkehr von geschwätziger Kompetenzori-
entierung und die Rückkehr zur Vermittlung des Fachwis-
sens als zentrales Anliegen der Schule.

Die sogenannte „neue Lernkultur“, die den klassengeführ-
ten Unterricht durch selbstgesteuertes, kompetenzorientier-
tes Lernen ersetzt, hat zu massivem Leistungsabbau bei den 
Schülern geführt. In fast allen Bundesländern haben sich 
nach der Aufregung um „PISA“ Bildungspolitiker und Schul-
aufsicht zu Handlangern der Testindustrie machen lassen. 
Eine Reform jagt die andere mit kontinuierlicher Absenkung 
des Niveaus.

Die AfD lehnt den Einfluss von internationalen Konzer-
nen, Stiftungen und anderen Lobbygruppierungen auf 
unser Bildungssystem und damit auf die Zukunftsfähigkeit 
Deutschlands ab. Eine Ökonomisierung und Globalisierung 
des deutschen Bildungswesens wird es mit uns nicht geben.

8.1 Mehrgliedriges Schulsystem erhalten

Der schleichenden Abschaffung verschiedener Schulfor-
men und der Entwicklung hin zur nivellierenden Einheits-
schule muss Einhalt geboten werden. Effizientes Lehren und 
Lernen ist nur möglich, wenn die Leistungsunterschiede 
zwischen den Schülern einer Schulform begrenzt bleiben. 
Bildungsgerechtigkeit erfordert Differenzierung, nicht 
Gleichmacherei.

Wir befürworten daher ein nach Begabungen differen-
ziertes Schulsystem, das dem unterschiedlichen Leistungs-
vermögen der Schüler gerecht wird. 

Die Bildungsstandards in allen Schulformen müssen sich 
an dem jeweils höchsten Niveau in Deutschland ausrichten. 
Zugangsvoraussetzung für das Gymnasium dürfen allein 
landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abitur 
muss wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit werden, der 
Haupt- oder Realschulabschluss zu qualifizierter Berufsaus-
bildung befähigen.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  43



8.2 Berufliche Bildung stärken:  
Meister statt Master

Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufsschu-
len ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefährden das Streben 
nach immer höheren Abiturienten- und Akademikerquoten 
sowie unzureichende Kenntnisse von Haupt- und Realschul-
absolventen den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. 
Zahlreiche Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend 
qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden, ein Viertel 
der Lehrlinge bricht die Ausbildung ab. Ähnlich verhält es 
sich mit den Abbrecherquoten bei Studenten.

Wir wollen das weltweit geschätzte berufliche Bildungs- 
und Ausbildungssystem stärken. Der Wert und Nutzen der 
beruflichen Bildung muss stärker gewürdigt werden. 

8.3 Keine ideologisch motivierte Inklusion:  
Förder- und Sonderschulen erhalten

Die Forderung der Vereinten Nationen, behinderten 
Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren, ist in 
Deutschland bereits erfüllt. Kinder mit besonderem Förder-
bedarf erhalten in der Förderschule eine umfassende Unter-
stützung, die die Regelschule nicht leisten kann. 

Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und 
Sonderschulen ein.

8.4 Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem 
Rücken der Schüler

Ziel der Beschulung schulpflichtiger Asylbewerber muss es 
sein, diese auf das Leben nach der Rückkehr in ihr Her-
kunftsland vorzubereiten und die Zeit bis zur Rückkehr 
sinnvoll zu überbrücken. Einheimische Schüler dürfen nicht 
in ihrem Lernfortschritt behindert werden.

8.5 Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister 
wieder einführen

Die EU- weite Harmonisierung von Studiengängen (Bolog-
na-Prozess) hat zu einer Verschulung des Studiums, zu Über-
regulierung und Bürokratie geführt. Die akademische Freiheit 
wurde beschnitten, ein Studienplatzwechsel erschwert. Bei 
der hohen Zahl von 18.044 Studiengängen (Stand 2015/16), 
die durch den Zwang zur Profilierung entstanden sind, ist die 
Vergleichbarkeit von Abschlüssen deutlich erschwert. Arbeit-
geber kritisieren die geringe Qualifikation von Bachelor-Ab-
solventen.

Die AfD will die bewährten Diplom- und Magisterstudien-
gänge wieder einführen. Die Modularisierung des Studiums  
und die Akkreditierungsagenturen sollen abgeschafft werden.

Das Promotionsrecht muss Universitäten vorbehalten 
bleiben. Deutsch muss als Lehr- und Wissenschaftssprache 
erhalten bleiben. 

44 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  



8.6 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit 
von Forschung und Lehre bewahren

Deutschland muss ein Land der Spitzenforschung bleiben. 
Wir wollen eine höhere Grundfinanzierung der Hochschulen 
einführen, um deren Abhängigkeit von Drittmitteln zu ver-
ringern. Hochschulen sollen das Recht besitzen, Bewerber 
durch Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Der durch plan-
wirtschaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studiener-
folg und anderen Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist 
zu beenden. 

8.7 Keine ideologische Beeinflussung an der 
Schule: Die Neutralität der Schule muss gewahrt 
bleiben

Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktri-
nation sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung 
einer eigenen Meinung gefördert, sondern die unkritische 
Übernahme ideologischer Vorgaben. Leitbild der schulischen 
Bildung muss jedoch der selbstständig denkende Bürger 
sein.

8.8 Keinen bekenntnisgebundenen Islam- 
unterricht an deutschen Schulen

Islamunterricht an deutschen Schulen dient derzeit nicht 
der Integration, sondern fördert ein Verharren in Einstellun-
gen, die echte Integration verhindern. 

Integration heißt nicht, dass Deutschland sich Muslimen 
anpasst. Integration heißt, dass die Muslime sich Deutsch-
land anpassen. 

Da die islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine 
kirchenähnliche Struktur aufweisen, kann ihnen das Privi-
leg eines „bekenntnisgebundenen“ Religionsunterrichts an 
staatlichen Schulen nicht zugestanden werden. 

8.9 Keine Sonderrechte für Muslime an unseren 
Schulen

Muslimische Schüler müssen genauso wie alle anderen 
Schüler auch am Sport- und Schwimmunterricht sowie an 
Klassenfahrten teilnehmen. Nur so können wir der Her-
ausbildung von Parallelgesellschaften gegensteuern und 
den Schülern Teilhabechancen eröffnen, damit Anpassung 
gelingt. 

8.10 Kein Koranunterricht durch verfassungs- 
feindliche Moscheevereine

Die Koranschulen in Deutschland werden zumeist von 
Moscheevereinen betrieben. Viele dieser Vereine stehen un-
serer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ablehnend 
gegenüber. 

Wir fordern deshalb eine flächendeckende Überprüfung al-
ler Moscheevereine und bei Verdacht auf Verfassungsfeind-
lichkeit als Sofortmaßnahme ein Verbot, Koranunterricht zu 
erteilen. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  45



K A P I T E L  9

Kultur und Medien



9.1 Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“

Die AfD bekennt sich zur deutschen Leitkultur. Diese fußt 
auf den Werten des Christentums, der Antike, des Humanis-
mus und der Aufklärung. Sie umfasst neben der deutschen 
Sprache auch unsere Bräuche und Traditionen, Geistes- und 
Kulturgeschichte. Unser liberaler Rechtsstaat, unsere Wert-
schätzung von Bildung, Kunst und Wissenschaft und der 
sozialen Marktwirtschaft als Ausdruck menschlicher Kreati-
vität und Schaffenskraft sind damit engstens verbunden.

Die Ideologie des „Multikulturalismus“ gefährdet alle 
diese kulturellen Errungenschaften. Kultur ist nur als etwas 
wechselbezügliches Ganzes von Gesellschaften zu verstehen. 
„Multi-Kultur“ ist Nicht-Kultur oder Parallelität von Kultu-
ren und damit Ausdruck von Parallelgesellschaften, die stets 
zu innenpolitischen Konflikten und zur Funktionsunfähig-
keit von Staaten führen. 

Die Zivilgesellschaften funktionierender Staaten sind da-
her aufgerufen, ihre Kulturen zu schützen und eigenständig 
weiterzuentwickeln. Dies gilt natürlich auch für die deutsche 
kulturelle Identität. Der in Europa bereits stattfindende Kul-
turkampf zwischen Abendland und dem Islam als Heilslehre 
und Träger von nicht integrierbaren kulturellen Traditionen 
und Rechtsgeboten kann nur abgewendet werden durch ein 
Bündel von defensiven und restriktiven Maßnahmen, die 
eine weitere Zerstörung der europäischen Werte des Zusam-
menlebens aufgeklärter Bürger verhindern. 

Die AfD wird nicht zulassen, dass Deutschland aus falsch 
verstandener Toleranz sein kulturelles Gesicht verliert.

9.2 Die deutsche Sprache als Zentrum  
unserer Identität

Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. Als 
zentrales Element deutscher Identität will die AfD die deut-
sche Sprache als Staatssprache im Grundgesetz festschrei-
ben. An deutschen Schulen darf es kein Zurückweichen des 
Deutschen vor Einwanderersprachen geben. 

Auf EU-Ebene wollen wir dafür sorgen, dass das Deutsche 
dem Englischen und Französischen auch in der alltäglichen 
Praxis gleichgestellt wird, solange die EU noch besteht.

Die AfD sieht mit Sorge, wie die deutsche Sprache in Wis-
senschaft und Wirtschaft zunehmend durch das Englische 
ersetzt wird und will dem mit gezielten Fördermaßnahmen 
entgegenwirken. 

„Politisch korrekte“ Sprachvorgaben lehnen wir entschie-
den ab, weil sie einer natürlichen Sprachentwicklung entge-
genstehen und die Meinungsfreiheit einengen.

9.3 Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben 
des Staates beseitigen

Nirgendwo ist die ideologische Beeinflussung seitens des 
Staates so stark wie in der Kulturpolitik. Die AfD will die Kul-
turpolitik an fachlichen Qualitätskriterien und ökonomischer 
Vernunft anstatt an politischen Vorgaben ausrichten. Dem-
entsprechend müssen der Einfluss der Parteien auf das Kul-
turleben zurückgedrängt, gemeinnützige private Kulturstif-
tungen und bürgerliche Kulturinitiativen gestärkt werden. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien  47



Die aktuelle Verengung der deutschen Erinnerungskul-
tur auf die Zeit des Nationalsozialismus ist zugunsten einer 
erweiterten Geschichtsbetrachtung aufzubrechen, die auch die 
positiv identitätsstiftenden Aspekte deutscher Geschichte mit 
umfasst.

9.4 Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder –  
keine „politisch korrekte“ Kunst und Kultur! 

Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der Bundesländer. 
Kulturelle Förderprogramme des Bundes und der EU, die an 
ideologische Zielvorgaben gekoppelt sind, wollen wir durch 
Förderlinien ersetzen, die der Bewahrung des kulturellen 
Erbes oder dessen würdiger Fortschreibung dienen. 

Für „politisch korrekte“ Kunst und Kultur darf es keine 
staatlichen Anreize geben.

9.5 Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik: 
Rundfunkbeitrag abschaffen

Der gegenwärtige öffentlich-rechtliche Rundfunk wird 
durch Zwangsbeiträge finanziert, ist mit einem Jahresbud-
get von über neun Milliarden Euro viel zu teuer und wird in 
einer Weise von der Politik dominiert, die einer Demokratie 
unwürdig erscheint. Die AfD setzt sich dafür ein, die Rund-
funkanstalten grundlegend zu reformieren. 

Der Rundfunkbeitrag ist abzuschaffen, damit in Zukunft 
jeder Bürger selbst und frei entscheiden kann, ob er das 
öffentlich-rechtliche Angebot empfangen und bezahlen will. 

Der neue Bürgerrundfunk soll ein schlankes Medium sein, 
welches sich auf objektive Berichterstattung sowie kulturelle 
und bildende Inhalte fokussiert. Das Angebot wird über-
wiegend verschlüsselt/passwortgeschützt, sodass nur noch 
freiwillige Zahler Zugang haben. Um den Einfluss der Politik 
– egal welcher Ausrichtung – zu reduzieren, sollen insbeson-
dere die gesellschaftlichen Vertreter in den Kontroll- 
gremien durch freie und demokratische Wahlen vom Bürger 
bestimmt werden.

9.6 Das Internet als Ort der freien Meinungs- 
äußerung erhalten

Das Internet als Medium der Kommunikation, Informa-
tion und freien Meinungsäußerung darf abseits der Verfol-
gung von Straftaten keinerlei Beschränkung und Zensur 
unterliegen. 

48 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien  



K A P I T E L  1 0

Steuern und Finanzen, 
Wirtschaft und Arbeit



Unser Steuersystem ist das komplexeste der Welt. Eine 
Vereinfachung wurde von den etablierten Parteien schon 
lange versprochen, aber nie realisiert. Globalisierung und 
Euro-Krise erfordern ein grundsätzliches Umdenken. Die 
demografische Entwicklung bringt die sozialen Sicherungs-
systeme in Gefahr. Die ungesteuerte Migration verschlim-
mert diese Probleme dramatisch. Die Behauptung, sie trage 
zur Problemlösung bei, widerspricht allen Tatsachen. Eine 
solche Aussage hat ausschließlich propagandistischen Cha-
rakter.

Es ist Zeit für eine grundlegende Reform, die bereits im 
Grundsatzprogramm der AfD angelegt ist: 

  Reduzierung der Steuer- und Abgabenquote
  Reformierung der Steuersysteme 
  die Bezahlung von Kirchenrepräsentanten wie  

  Bischöfen etc. aus allgemeinen Steuermitteln ist  
  abzuschaffen

  Rückbau der Bürokratie
  mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik

Eine durch Staatsverschuldung finanzierte Stützung der 
Renten- und Sozialsysteme kommt für die AfD nicht in Be-
tracht. Dies wäre keine nachhaltige Politik.

Auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse 
verbietet eine solche Politik. Vorrangig sind Subventionen 
abzubauen und überflüssige Staatsausgaben zu kürzen.

Die AfD ruft alle demokratisch legitimierten Parteien auf, 
sich in der nächsten Legislaturperiode an einem großen 
Steuer- und Sozialreformprozess zu beteiligen. 

10.1 Steuern

Die AfD wendet sich gegen eine Ausweitung der Abgaben- 
belastung und fordert die Absenkung der allgemeinen Mehr-
wertsteuer um 7 Prozentpunkte sowie die Einführung einer 
allgemeinen Abgabenbremse (für Steuern, Beiträge und 
Gebühren) zugunsten der Bürger. Diese ist im Grundgesetz 
festzuschreiben. 

Damit soll verhindert werden, dass Steuern und Abgaben in 
Zukunft beliebig erhöht werden können. Die Obergrenze sollte 
maximal der heutigen Abgabenquote entsprechen und mittel-
fristig 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nicht überstei-
gen. Eine solche Politik ist erforderlich, weil sowohl die Staats-
finanzierung als auch der Wohlstand der Bürger in erster Linie 
von einer blühenden Wirtschaft abhängen. Neben innovativer 
Forschung und gut ausgebildeten Menschen braucht der 
Wirtschaftsprozess finanzielle Rahmenbedingungen, welche 
die Eigenfinanzierung für die technologische Infrastruktur der 
Zukunft ermöglichen und die internationale Wettbewerbsfä-
higkeit auch bei der Abgabenlast gewährleisten.

Die AfD will, dass eine seit Jahrzehnten in etlichen Wahl-
kämpfen von unterschiedlichen Parteien versprochene  
Steuerreform, die diesen Namen verdient, Wirklichkeit wird. 
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass ein „Herumdoktern“ am 
bestehenden Steuersystem dieses nur komplexer und keines-
wegs gerechter macht.

Wir sind bereit, gemeinsam mit allen demokratischen 
Parteien, Tarifparteien, Verbänden und wissenschaftlichen 
Einrichtungen ein zukunftsorientiertes Steuersystem auf den 
Weg zu bringen, das selbstverständlich auch die erforderlichen 
sozialen Belange berücksichtigt.

50 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 



Leitideen der AfD sind dabei: 
  Einfach, transparent und gerecht. Der progressive  

  Anstieg der Steuer wird durch Steuerstufen abgelöst.  
  Eine Indexierung der Tarife, Freibeträge und  
  Freigrenzen, Pauschbeträge und Pauschalen muss die  
  schleichende (heimliche) Steuererhöhung vermeiden.

  Entlastung der geringen und mittleren Einkommen:  
  Der Grundfreibetrag wird auf das pfändungsfreie Ein- 
  kommen angehoben und die Stufen werden so gewählt,  
  dass Gering- und Durchschnittsverdiener entlastet  
  werden.

  Das Ehegattensplitting wird durch ein sozial gerechtes  
  Familiensplitting ergänzt, bei dem das Familienein- 
  kommen auf alle Familienmitglieder verteilt wird vor  
  der Tarifanwendung.

  Schaffung einer fairen Unternehmensbesteuerung.  
  Gewinne sind dort zu versteuern, wo sie erwirtschaftet  
  werden.

Die AfD ist für eine Abschaffung der Erbschaftsteuer als 
Substanzsteuer und gegen die Reaktivierung der Vermö-
gensteuer. 

Intakte Familien denken und leben in Generationenzusam-
menhängen. Die Übergabe von Vermögen – auch und gerade 
in Unternehmen gebundenes – ist Privatangelegenheit und 
darf nicht dem Staatszugriff ausgesetzt werden.

10.2 Haushaltspolitik 

Das primäre finanzwirtschaftliche Ziel der Alternative 
für Deutschland sind ausgeglichene Haushalte. Die Staats-
ausgaben sind durch Einnahmen zu decken. Die Erhöhung 
von Abgaben oder Aufnahme von Schulden zur Deckung 

der Ausgaben ist auf die strengen Vorgaben einer Schul-
denbremse zu beschränken. Die Bürger haben ein Recht auf 
verlässliche staatliche Rahmenbedingungen, die ihnen eine 
nachhaltige Lebensplanung gewährleisten.

Zur Vermeidung von Erblasten für spätere Generationen 
ist die Tilgung bestehender Schulden verbindlich gesetzge-
berisch zu regeln. 

Gesamtgesellschaftliche Aufgaben will die AfD über den 
Bundeshaushalt finanzieren. Dies gebieten die Gerechtigkeit 
und die Forderung nach einer transparenten Haushaltsfüh-
rung. Demzufolge sind Nebenhaushalte und Übertragung 
von gesamtgesellschaftlichen Lasten zur Schönung des Bun-
deshaushalts beispielsweise an die Sozialkassen abzulehnen.

Die Alternative für Deutschland fordert die verpflichten-
de Einführung der kaufmännischen Buchführung für alle 
Staatshaushalte. 

Der darin in Zukunft abgebildete jährliche Werteverzehr 
aller Vermögensgegenstände, die einem solchen unterliegen, 
ist in den Haushalten zu erwirtschaften und zu thesaurieren. 
Haushalte sind nur dann ausgeglichen, wenn diese Vermö-
gensverluste monetär erwirtschaftet sind, wie dies schon 
heute für alle Kommunalhaushalte vorgeschrieben ist. 

Diese kaufmännische Betrachtungsweise muss in der Zu-
kunft auch angewendet werden auf alle Versorgungsanwart-
schaften, welche die Bediensteten der öffentlichen Verwal-
tung gegenüber öffentlichen Dienstherrn bzw. Arbeitgebern 
erwerben.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 51



10.3 Soziale Arbeitswelt

Die AfD befürwortet einen gesetzlichen Mindestlohn, da 
er bei den jetzigen Verhältnissen die vergleichsweise schwa-
che Position der Niedriglohnempfänger gegenüber den 
Interessen der Arbeitgeber stärkt. 

Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz 
jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer, wenn 
auch sehr bescheidenen, Altersversorgung, die ansonsten 
im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu 
tragen wäre. Mindestlöhne verhindern somit auch die Priva-
tisierung von Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der 
Armutskosten.

Der zunehmende Anteil von prekären Beschäftigungsver-
hältnissen wirkt sich negativ auf den Wohlstand aus. Daraus 
entstehen Negativwirkungen für die Demografie. Zudem 
leidet der Aufbau der eigenen Altersvorsorge.

Die AfD fordert deshalb auch eine gesetzliche Obergrenze 
von 15 Prozent Beschäftigten mit Leih- oder Werkverträgen 
in Unternehmen. 

Leiharbeit muss nach einer sechsmonatigen Beschäfti-
gungszeit einer festen Anstellung gleichgestellt werden. 
Zeitarbeitsverträge dürfen nur einmal verlängert werden. Sie 
dürfen nur unter festgelegten Bedingungen abgeschlossen 
werden.

10.4 Arbeitslosigkeit und Qualifikation für  
Langzeitarbeitslose

Die Arbeitslosigkeit, insbesondere die Dauerarbeitslosig-
keit, konnte bisher nachhaltig nicht gesenkt werden. Die 
heutigen Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen 
gehen vielfach an den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts 
vorbei. Deshalb können viele offene Stellen nicht besetzt 
werden. 

Wir fordern daher eine bedarfsangepasste Qualifizierung 
für Arbeitslose. 

Diese muss in enger Abstimmung insbesondere mit der 
mittelständischen Wirtschaft erfolgen, bei welcher 80 Pro-
zent der Arbeitnehmer Deutschlands beschäftigt sind.

Die AfD setzt sich ferner für die Schaffung eines Angebots 
zur Bürgerarbeit ein. 

Unter Bürgerarbeit ist die Ausübung gemeinnütziger 
Arbeit durch Langzeitarbeitslose zu verstehen, die nicht in 
Konkurrenz zum Arbeitsmarkt steht. Bürgerarbeit soll ca. 30 
Wochenstunden umfassen und sozialversicherungspflichtig 
entlohnt werden. 

Den Langzeitarbeitslosen wird so die Ausübung sinnvoller 
Tätigkeiten eröffnet und die Gesellschaft erhält einen Gegen-
wert für die Unterstützungsleistungen. Langzeitarbeitslose 
können so wieder an den ersten Arbeitsmarkt herangeführt 
werden. Wer Bürgerarbeit leistet, soll seine Vermögensver-
hältnisse nicht offenbaren müssen.

52 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 



10.5 Keine Manipulation der Arbeitslosenquote     

Die Bundesagentur für Arbeit berechnet im Auftrag der 
Bundesregierung eine Arbeitslosenquote, die dem Wähler 
suggeriert, dass die Arbeitslosigkeit stetig sinkt. Dies wird 
durch Anwendung einer Vielzahl von Detailvorschriften ma-
nipulativ erreicht, indem Hunderttausende von Arbeitslosen 
nicht berücksichtigt werden. 

Die AfD fordert, die Arbeitslosenquote auf Basis der tat-
sächlichen Arbeitslosenzahlen zu berechnen, um die realen 
Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt sichtbar zu machen.

10.6 Wirtschaftspolitik für Deutschland:  
Wohlstand für alle!

Grundlegende Elemente für eine prosperierende Wirt-
schaft sind für die AfD die Eigenverantwortung der Wirt-
schaftssubjekte mit dem Gegenstück Haftung für das ei-
gene Handeln, die Garantie des Privateigentums und der 
Marktpreis als Steuerungsmechanismus für wirtschaftliche 
Entscheidungen. Weitere wichtige Elemente sind die Sicher-
stellung von Wettbewerb auf den Märkten und die Verhin-
derung von marktbeherrschenden Stellungen sowie ein 
unbestechliches effizientes Rechtssystem, das Rechtssicher-
heit und Rechtsfrieden gewährleistet und nicht zuletzt auch 
Bürger gegen Übergriffe des Staates schützt. 

Dies ist der Ordnungsrahmen, der in der Nachkriegszeit 
aufgebaut und lange Zeit unangetastet blieb. Wir wollen 
uns dafür einsetzen, ihn wo nötig wieder zu stärken und 
insgesamt weiterhin aufrecht zu erhalten. Viele der darüber 
hinausgehenden Einzelfallregelungen sind zu überprüfen 
und gegebenenfalls abzuschaffen.

Die AfD geht von der Prämisse aus, dass die Wirtschaft für 
die Menschen da ist und nicht die Menschen für die Wirt-
schaft. Wohlstand misst sich materiell, hat aber auch soziale 
und  immaterielle Aspekte: Freiheit, Selbstbestimmung, Teil-
habe. Unsere Wirtschafts- und Steuerpolitik sehen wir auch 
als Teil der Sozialpolitik. Ziel ist die Schaffung auskömmlicher 
Arbeitsplätze für alle dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen-
den Mitbürger. 

Hierzu planen wir folgende Maßnahmen:
  den Staat verschlanken und effizienter machen
  • Abbau von Subventionen, neue Subventionen  

   zeitlich befristen
  • Vereinfachung des Steuersystems wie oben beschrieben
  • Regulierungen und Bürokratie überprüfen und abbau- 

   en, um insbesondere die Belastungen für kleine und  
   mittelständische Unternehmen zu verringern.

  die Staatsquote senken 
  • Steuer-/Abgabenobergrenze einführen und Staatsver- 

   brauch senken
  • Klare Prioritätensetzung, welche Staatsaufgaben  

   wichtig sind, unwichtiges auslaufen lassen.
  wissens-/technologiebasierte Wirtschaft stärken 
  • Schulische Bildung und die Forschungslandschaft  

   verstärkt auf MINT-Fächer ausrichten
  • Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in  

   Produkte fördern
  • Unternehmergeist fördern
  • Steuerliche Bedingungen für Forschung und Entwick- 

   lung sowie sich daraus ergebende Unternehmensgrün- 
   dungen verbessern

  • Hightechunternehmen in Deutschland erhalten und  
   fördern.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 53



  Investitionen im Inland fördern
  • Durch Subventionsabbau gesparte Mittel in  

   Infrastruktur stecken
  • Energiepreise kalkulierbar machen, Förderung 

   erneuerbarer Energien zurückfahren

10.7 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen 

Die AfD fordert, dass die Kunden das Recht auf Konten 
haben, die die Geldinstitute im Sondervermögen halten 
müssen. Diese Vermögen sind im Fall einer Bankinsolvenz 
geschützt. Bereits jetzt werden Aktien als Sondervermögen 
(Treuhandvermögen) bei Geldinstituten gehalten. 

10.8 Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben 
und digitaler Wirtschaft     

Die AfD fordert, dass die Voraussetzungen geschaffen 
werden, um Haushalte sowie klein- und mittelständische 
Betriebe – unabhängig davon, ob diese sich in urbanen Räu-
men oder sich in ländlichen Regionen befinden –  innerhalb 
von zwei Jahren  an schnelle Breitbandnetze angeschlossen 
werden können. Staatliche Unterstützungsprogramme sollen 
finanzielle Belastungen abmildern. Allen Haushalten sowie 
klein- und mittelständischen Betrieben soll somit – unab-
hängig von ihrem Standort – die Anbindung an die Breit-
bandinfrastruktur möglich sein. Der Anschluss der letzten 
„Meile“, von der verlegten Grundinfrastruktur zum Haus- 
oder Firmenanschluss, muss eine sicherzustellende Option 
für Privathaushalte und klein- und mittelständische Betriebe 
werden.

54 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 



K A P I T E L  1 1

Sozialpolitik



11.1 Sozialpolitik und Zuwanderung 

Unser Land steht vor großen sozialen Herausforderungen. 
Es gilt die hohe Kinderarmut und die drohende Altersar-
mut zu bekämpfen. Eine Vielzahl von Arbeitslosen ist in 
Beschäftigung zu bringen. Die Infrastruktur unseres Landes 
ist in Teilen heruntergewirtschaftet, ohne dass dies in den 
öffentlichen Haushalten abgebildet wird. Die Stabilisierung 
der Sozialsysteme erfordert bei einer schrumpfenden und 
alternden Bevölkerung besondere Anstrengungen. Unsere 
begrenzten Mittel stehen deshalb nicht für eine unverant-
wortliche Zuwanderungspolitik, wie sie sich kein anderes 
europäisches Land zumutet, zur Verfügung. Sowohl die 
Euro-Rettungspolitik als auch die Niedrigzinspolitik der EZB 
erschweren diese notwendige Reformpolitik für Deutsch-
land. Auch deshalb müssen die Weichen für den Euro und 
Europa völlig neu gestellt werden.

Unser Sozialstaat kann nur erhalten bleiben, wenn die ge-
forderte finanzielle Solidarität innerhalb einer klar definier-
ten und begrenzten Gemeinschaft erbracht wird. Eine Auflö-
sung des Nationalstaats führt unweigerlich zur Gefährdung 
unserer gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften.

11.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und 
Kinderarmut bekämpfen

Die Abgabenlast für Familien ist zu hoch. Obwohl das 
Bundesverfassungsgericht gefordert hat, die Existenzminima 
von Kindern und Eltern wirksam steuerfrei zu stellen, ist der 
Gesetzgeber dem nicht angemessen nachgekommen. 

Die AfD setzt sich für die nachhaltige steuerliche Entlas-
tung von Familien durch Einführung eines Familiensplit-
tings ein, welches das Familieneinkommen vor Versteuerung 
auf die Familienmitglieder rechnerisch verteilt. 

In diesem Zuge sind auch die steuerlichen Benachteili-
gungen von Kindern und Eltern aus Trennungs- und Schei-
dungsfamilien zu beseitigen. Der Erwerb von Wohneigentum 
durch Familien sollte z.B. durch zinslose Darlehen, Zuschüs-
se und Erlass der Grunderwerbsteuer erleichtert werden. 

Die AfD setzt sich auch für eine bessere Berücksichtigung 
der Leistungen von Eltern in der Rentenversicherung ein. 
Die Kinder von heute sind die potenziellen Beitragszahler 
von morgen. Wer Kinder großzieht und Rentenversiche-
rungsbeiträge leistet, trägt deshalb doppelt zur Sicherung 
der Renten bei. 

Erziehungszeiten müssen deshalb eine dieser Leistung 
angemessene Rentenerhöhung der Eltern zur Folge haben. 

56 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 



11.3 Grundsätzliches zur Rente

Den Menschen in unserem Land wieder Sicherheit im 
Arbeitsleben und im Alter zu geben, ist der Alternative für 
Deutschland ein besonderes Anliegen. Nur mit einer ausrei-
chenden Versorgung im Alter kann Altersarmut verhindert 
werden. Das Bestreben der AfD ist es daher, das System 
der gesetzlichen Rentenversicherung so zu gestalten, dass 
es leistungsfähig und den Herausforderungen der Zukunft 
nachhaltig gewachsen ist. Die besondere demografische He-
rausforderung der nächsten Jahrzehnte wird – mindestens 
vorübergehend – eine stärkere Mitfinanzierung aus Steuer-
mitteln erforderlich machen. 

Unbeschadet solcher Hilfestellung außerhalb der Bei-
tragsfinanzierung der staatlichen Renten müssen die bei-
den Säulen Betriebsrente und rein private Altersvorsorge 
gesetzgeberisch gestärkt werden. Hierzu bedarf es der 
Steuerfreistellung der Ansparbeiträge verbunden mit einer 
nachgelagerten Ertragsbesteuerung. Für eine wirkungsvolle 
Ausgestaltung solcher Systeme ist die Zinspolitik der EZB 
tödlich. Auch deshalb muss Deutschland aus der Eurozone 
austreten, sofern nicht unverzüglich Änderungen in die Tat 
umgesetzt werden.

11.4 Rente und Lebensarbeitszeit

Bei einer Lebensarbeitszeit von bis zu 45 Jahren soll künf-
tig der Rentenanspruch abschlagsfrei gegeben sein. Bei der 
Berechnung der Rente werden alle Beitragszeiten in dem 
Maß berücksichtigt, in dem sie tatsächlich erbracht wurden. 

Bekanntlich wird bereits in naher Zukunft die Zahl der 
Rentner im Verhältnis zur Zahl der Beitragszahler überpro-
portional steigen. Die jüngeren Generationen der Beitrags-
zahler werden diese finanzielle Verpflichtung nicht alleine 
schultern können. Es wird daher notwendig sein, die staat-
lichen Transferzahlungen aus allgemeinen Steuermitteln 
an die Rentenversicherung erheblich zu erhöhen, um die 
Beiträge der arbeitenden Menschen in erträglichen Grenzen 
zu halten.

Auch aus diesem Grund ist die derzeitige Migrationspolitik 
sofort zu beenden. Die zur Zeit dort mobilisierten jährlichen 
Milliardenbeträge, mit steigender Tendenz für die Zukunft, 
müssen in die Stabilisierung der Alterssicherung der deut-
schen Bevölkerung umgelenkt werden.

Bezieher von Altersrenten sollen ohne Einschränkung 
ihrer Rentenbezüge einer entgeltlichen Beschäftigung 
nachgehen können. Diese Einkommen sollen von Arbeit-
nehmer- und Arbeitgeberbeiträgen zur Rentenversicherung 
freigestellt werden können.

11.5 Rente und versicherungsfremde Leistungen

Die AfD tritt dafür ein, dass Leistungen aus Mitteln der 
staatlichen Rentenversicherung, die sich nicht über Maßstä-
be sozialer Verteilungsgerechtigkeit innerhalb der gesamten 
Solidargemeinschaft rechtfertigen lassen („echte“ versiche-
rungsfremde Leistungen) entweder ausgegliedert oder über 
staatliche Transferleistungen finanziert werden. Allein im 
Jahr 2015 sind aus dem Etat der Rentenversicherung versi-
cherungsfremde Leistungen in zweistelliger Milliardenhöhe 
erfolgt. 

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 57



11.6 Doppelbesteuerung der staatlichen Rente 
vermeiden

Die AfD setzt sich dafür ein, zu überprüfen, ob die im Zuge 
der Einführung einer nachgelagerten Rentenbesteuerung 
vom Bundesverfassungsgericht als unrechtmäßig erkannte 
Doppelbesteuerung der Renten tatsächlich durch die derzei-
tige gesetzgeberische Regelung vermieden wird.

11.7 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, 
muss später mehr haben

Erwerbstätige, die jahrzehntelang sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigt waren, aber beispielsweise durch 
niedrige Entlohnung oder unterbrochene Erwerbsbiografien 
keinen Rentenanspruch aufbauen konnten, der das Niveau 
der Grundsicherung übersteigt, werden derzeit genauso 
behandelt, wie Personen, die niemals sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigt waren. Das ist ungerecht.

Die AfD will daher dafür sorgen, dass durch Arbeits-
leistung und andere anrechenbare Zeiten, zum Beispiel 
Erziehungszeiten, erworbene Rentenansprüche mit einem 
angemessenen Aufschlag zur Grundsicherung Berücksichti-
gung finden. 

11.8 Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld

Seit der Sozialrechtsreform 2005 (Hartz-Reform) wird bei 
der Festlegung der Höhe des Anspruchs auf Arbeitslosengeld 
II und – von geringfügiger Stufung abgesehen – der Bezugs-
dauer von Arbeitslosengeld I nicht berücksichtigt, ob und 
gegebenenfalls wie lange der Betroffene zuvor sozialversi-
cherungspflichtig erwerbstätig war. Nach in der Regel zwölf 

Monaten erhalten ehemals langjährig Erwerbstätige Arbeits-
losengeld II in gleicher Höhe und für die gleiche Zeitdauer 
Leistungen wie Arbeitslose, die noch nie zuvor Beiträge an 
die Arbeitslosenversicherung gezahlt haben. Dies stellt eine 
Geringschätzung der langjährigen Beitragszahler dar. 

Die AfD setzt sich für eine Bezugsdauer von Arbeitslosen-
geld I in Abhängigkeit von der Dauer der Vorbeschäftigung 
ein. Der Selbstbehalt bei der Berechnung von Arbeitslosen-
geld II ist sanktionsfrei zu erhöhen.

Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um unterschiedliche 
Erwerbsbiografien bei Arbeitslosigkeit auch differenziert zu 
behandeln.

11.9 Paritätische Finanzierung der Kranken- und 
Pflegeversicherung

Die AfD setzt sich dafür ein, dass der Arbeitgeberanteil 
zur Kranken- und Pflegeversicherung wieder auf die gleiche 
Höhe wie der Arbeitnehmeranteil festgelegt wird. 

Die Risiken der Kostensteigerungen im Gesundheitswesen 
allein auf die Arbeitnehmer abzuwälzen, wie es die letzten 
Bundesregierungen getan haben, ist unsystematisch. 

58 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 



K A P I T E L  1 2

Unser Gesundheitssystem 
ist in Gefahr 



Die Gesundheitspolitik in Deutschland steht angesichts der 
demografischen Entwicklungen vor großen Herausforderun-
gen. Die Sicherstellung der medizinischen Versorgung für 
alle Bürger in Stadt und Land gehört zu den Grundpfeilern 
des modernen Sozialstaates. 

Wir setzen uns für eine leistungsfähige, flächendeckende 
und möglichst wohnortnahe medizinische Versorgung für 
alle Bürger ein – im ambulanten wie im stationären Bereich.

12.1 Finanzierung der Gesundheit – grundlegende 
Probleme beseitigen

Die Finanzierung unseres Gesundheitswesens wird durch 
allgemeine politische Fehlentwicklungen bedroht: Die von 
den Kassen zu tragenden Kosten für Migranten, Flüchtlin-
ge und Asylbewerber laufen aus dem Ruder und durch die 
verfehlte Zinspolitik der europäischen Zentralbank können 
die kapitalgedeckten privaten Krankenversicherungen keine 
ausreichenden Rücklagen mehr bilden. 

12.2 Ärztliche Versorgung auf dem Land  
sicherstellen

Die Arztsitze sind zwischen Stadt und Land ungleich 
verteilt. Niederlassungen auf dem Land sind häufig nicht at-
traktiv. Wir wollen dazu beitragen, es für Ärzte attraktiver zu 
machen, sich wieder vermehrt auf dem Land niederzulassen. 
Auch die Kommunen und Landkreise sowie die Bundeslän-
der sind gefordert, Anreize zu schaffen. 

Wir wollen sicherstellen, dass auch ländliche Regionen 
medizinisch gut versorgt sind und sich dort wieder mehr 
Ärzte niederlassen. 

12.3 Dem „Pflegenotstand“ entgegenwirken 

In allen vollstationären medizinischen Einrichtungen 
entwickelt sich ein Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal 
(„Pflegenotstand“). Eine Hauptursache ist, dass die Perso-
nalkosten im „DRG-Fallpauschalensystem“ der Krankenhäu-
ser unzulänglich abgebildet sind. In den Krankenhaus- 
entgelten sind die tariflichen Entgeltsteigerungen deshalb 
nur teilweise enthalten. Aufgrund dieser Deckungslücke 
sehen sich viele Krankenhäuser gezwungen, Personalstellen, 
insbesondere bei der Pflege, einzusparen. Das führt zu einer 
unzumutbaren Verschlechterung der Arbeitsbedingungen 
und Nachteilen für die Patienten. 

Als Ursachen für den fehlenden Berufsnachwuchs spielen 
der hohe Leistungsdruck und die zuweilen unangemessene 
Entlohnung eine Rolle.

Die Akzeptanz und Attraktivität des Pflegeberufs muss 
erhöht werden, um dem bestehenden und absehbar zuneh-
menden Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal zu begeg-
nen. 

Die AfD fordert einen verbindlichen, länderübergrei-
fenden Mindestpersonalschlüssel für das Pflegepersonal, 
der auch bei den Krankenhausentgelten Berücksichtigung 
finden muss.

60 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  



12.4 Stationäre Versorgung durch Investitionen 
sicherstellen

Wir wollen die wirtschaftliche Lage der Krankenhäuser 
durch Abbau von Investitionsstaus verbessern und damit 
auch die Chance für den Erhalt von wohnortnahen Häusern 
in kommunaler Trägerschaft erhöhen.

Die wirtschaftlich angespannte Lage der meisten Kranken-
häuser wird durch die fehlende Investitionsfinanzierung der 
Länder weiter verschärft. Seit Jahren werden nur etwa die 
Hälfte der ca. 5,5 Milliarden Euro für den Erhalt der Kran-
kenhäuser erforderlichen Mittel bereitgestellt. Die daraus 
resultierende Notwendigkeit, Investitionsmittel aus den 
Behandlungspauschalen zu finanzieren, führt zur weiteren 
Verschärfung der finanziellen Situation vieler Krankenhäu-
ser. Nicht wenige Kommunen sahen sich deshalb veranlasst, 
Krankenhäuser an private Träger zu verkaufen. Unverkenn-
bar ist seit Einführung der Fallpauschalen (DRG) im Jahr 
2002 eine Privatisierungswelle zu verzeichnen. 

Wir unterstützen die Trägervielfalt im Krankenhauswe-
sen und lehnen eine Entwicklung hin zur Monopolbildung 
entschieden ab. 

12.5 Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten

Die Ambulanzen der Krankenhäuser sollen durch die Ein-
richtung von Portal-Praxen entlastet werden.

Aufgrund von teilweise langen Wartezeiten im ambulanten 
Bereich werden die Notfallambulanzen der Krankenhäuser 
mit einer zunehmenden Anzahl von unkritischen Behand-

lungsfällen überschwemmt. Wir setzen uns deshalb, wie in 
einigen Bundesländern bereits praktiziert, für die Einrich-
tung von Portal-Praxen aus dem niedergelassenen Bereich 
am Krankenhaus ein. 

12.6 Ambulante Versorgung durch ein  
Hausarztsystem optimieren

Durch das flächendeckende Angebot eines Hausarztsys-
tems sollen ambulante Behandlungen besser koordiniert 
und Doppeluntersuchungen vermieden werden. Das Kos-
tenbewusstsein und die Eigenverantwortlichkeit des Bürgers 
sollen gestärkt werden. Die freie Arztwahl muss sicherge-
stellt sein.

12.7 Ärzte und Therapeuten überwiegend in 
Deutschland ausbilden 

Gesundheit ist immer auch eine Frage des Vertrauens. 
Bei Ärzten, Therapeuten oder Pflegekräften, die sprachliche 
Defizite aufweisen, kann keine Vertrauensbasis entstehen. 
Die Beschäftigung von ausländischem Personal, das oftmals 
sprachliche Defizite aufweist, kann somit keine Lösung zur 
Behebung des Personalmangels im Gesundheitswesen sein. 
Insbesondere müssen Ärzte, die in der Patientenversorgung 
tätig sind, über gute Sprachkenntnisse (Sprachniveau C1) 
verfügen. Deren fachliche Qualifikation muss uneinge-
schränkt dem deutschen Standard entsprechen.

Ärzte und Therapeuten, die in Gesundheitsberufen arbei-
ten, sollen nach Möglichkeit in Deutschland ausgebildet sein 
oder über gute deutsche Sprachkenntnisse verfügen.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  61



12.8 Das deutsch-türkische Sozialversicherungsab-
kommen kündigen

Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen 
aus dem Jahr 1964 regelt die Rechtsstellung türkischer oder 
deutscher Staatsbürger im jeweils anderen Land. In der 
Krankenversicherung führt dies zu einer weithin unbekann-
ten, eindeutigen Besserstellung türkischer Staatsangehöri-
ger gegenüber deutschen Staatsangehörigen. Dies betrifft 
insbesondere die in unserem Sozialversicherungsrecht nicht 
vorgesehene Ausweitung der Familienversicherung. Der 
Familienbegriff richtet sich nicht nach deutschen Vorschrif-
ten, sondern nach türkischen. Da nach türkischem Recht die 
Eltern mit zur Familie gehören, werden auch in der Türkei 
lebende Eltern türkischer Arbeitnehmer mitversichert. 

Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen 
benachteiligt einheimische Versicherte. Deshalb wollen wir 
es kündigen und auf der Basis europäischer Sozialversiche-
rungsabkommen neu verhandeln.

12.9 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz

Medizinische Behandlungsdaten müssen aufgrund ihrer 
hohen Sensibilität den höchstmöglichen Schutz genießen. 
Die elektronische Gesundheitskarte (eGK), auf der bisher 
nur Versichertendaten gespeichert sind, soll in einer weite-
ren Ausbaustufe ein Schlüssel zu einer zentralen Datenbank 
sein, in der neben diagnostischen Unterlagen und Untersu-
chungsergebnissen alle Informationen aller behandelnden 
Ärzte über den Patienten (Patientenakten) zusammengetra-
gen werden.

Die AfD lehnt die Schaffung einer solchen zentralen Daten-
bank zur Speicherung sensibler Gesundheitsdaten ab. 

Wir befürworten aber die Speicherung eines Notfalldaten-
satzes, einschließlich eines Medikamentenplans und einer 
Patientenverfügung, direkt auf der Karte. Für die Speiche-
rung und den Austausch weiterer Gesundheitsdaten schla-
gen wir, neben dem Datenaustausch in Praxisverbünden, die 
Schaffung eines elektronischen Gesundheitspasses vor, bei 
dem die Daten nicht zentral, sondern direkt auf dem Me-
dium gespeichert werden. In allen Fällen darf dies nur auf 
freiwilliger Basis erfolgen.

12.10 Alternative Medizin als Ergänzung traditio-
neller Medizin

Unter dem Begriff der „alternativen“ Behandlungen 
werden die unterschiedlichsten Behandlungsmethoden 
zusammengefasst. Diese können bei Einhaltung von zu 
definierenden Qualitätsstandards eine sinnvolle Ergänzung 
zur herkömmlichen Medizin darstellen. In jedem Fall ist eine 
ganzheitliche Betrachtung und Behandlung des Patienten 
notwendig, um der Zunahme von chronischen Erkrankungen 
und von Therapieresistenzen entgegenzuwirken. 

Alternative Behandlungsmethoden können in bestimmten 
Bereichen eine Ergänzung der akutmedizinischen Behand-
lungsmethoden darstellen.

62 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  



12.11 Freiberufliche Hebammen

Der Berufsstand der freiberuflichen Hebamme, die eine 
werdende Mutter vom Beginn der Schwangerschaft bis zur 
Entbindung und oft auch darüber hinaus begleitet, gerät 
aufgrund der in den letzten Jahren deutlich angestiegenen 
Haftpflichtprämien sehr stark unter Druck, weil diese Auf-
wendungen von vielen freiberuflich tätigen Hebammen kaum 
oder gar nicht mehr verkraftet werden können. Ein „Ausster-
ben“ des Berufsstandes in naher Zukunft ist absehbar. 

Die persönliche und individuelle Betreuung schwangerer 
Frauen durch eine Hebamme des Vertrauens ist für viele 
Frauen eine große Erleichterung und Hilfe nicht nur während 
der Geburt, sondern auch in der Geburtsvorbereitung und der 
Nachsorge für Mutter und Kind.

Wir möchten deshalb zu einer finanziellen Entlastung des 
Berufsstandes der freiberuflichen Hebammen beitragen, die 
z. B. durch eine Quersubventionierung bei Haftpflichtversi-
cherungen erfolgen könnte. 

12.12 Keine Freigabe von Cannabis  

Eine weitere Freigabe von Drogen bzw. suchtgefährdenden 
Substanzen ist nicht nur in der Folge kostenintensiv, sondern 
auch medizinisch schädlich. Ersatzpräparate wie THC stehen 
für Cannabis bereits jetzt zur Verfügung. Es ist zu befürchten, 
dass durch eine Freigabe von Cannabis der Drogenmiss-
brauch und die damit verbundenen gesellschaftlichen Proble-
me zunehmen.

Die AfD lehnt deshalb die Freigabe von Cannabis ab.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  63



K A P I T E L  1 3

Schluss mit der 
Technologiefeindlichkeit: 
Energie und Klima 



13.1 Klimawandel

Das Spurengas Kohlenstoffdioxid (CO2) ist kein Schadstoff, 
sondern eine unverzichtbare Voraussetzung für alles Leben.

Die Aussagen des Weltklimarats (IPCC), dass Klimaände-
rungen vorwiegend menschengemacht seien, sind wissen-
schaftlich nicht gesichert. Sie basieren allein auf Rechenmo-
dellen, die weder das vergangene noch das aktuelle Klima 
korrekt beschreiben können. Schon vor der Industrialisie-
rung gab es Warm- und Kaltperioden, die sich nicht durch 
die zugehörige CO2-Konzentration der Luft erklären lassen. 
Mit dem Beitritt zum Pariser Abkommen und dem von der 
Bundesregierung erlassenen Klimaschutzplan 2050 hat 
Deutschland sich verpflichtet, für die sogenannte „Dekarbo-
nisierung“ weitgehende Eingriffe in unsere Wirtschaft und 
Gesellschaft vorzunehmen. 

Wir wollen das Projekt der Dekarbonisierung über die 
„Große Transformation“ beenden und den Klimaschutzplan 
2050 der Bundesregierung aufheben.

Das Pariser Klimaabkommen vom 12.12.2015 ist zu kün-
digen. Deutschland soll aus allen staatlichen und privaten 
„Klimaschutz“-Organisationen austreten und ihnen jede 
Unterstützung entziehen.

13.2 Energiepolitik

Deutschland hat Strompreise, die mit jedem Zubau weite-
rer Wind- und Sonnenstromanlagen und dem Netzausbau 
zwangsläufig weiter steigen. Der mit staatlicher Planwirt-
schaft erzeugte Ökostrom hatte im Jahr 2015 einen Markt-
wert von 3,3 Milliarden Euro. Zusammen mit den EEG-Sub-
ventionen kostete dieser Ökostrom die Verbraucher 27,5 
Milliarden Euro (Quelle: BMWi). Diese Subventionen fließen 
zu den Profiteuren der Energiewende und belasten jeden 
Vierpersonenhaushalt bis 2025 mit jeweils 25.000 Euro. Da-
mit findet eine Umverteilung von unten nach oben statt. Die 
volkswirtschaftlichen Mehrkosten der geplanten Energie-
wende allein im Strombereich werden bis 2050 zusammen 
mehrere Billionen Euro betragen.

Die naturgesetzlich, technisch und wirtschaftlich beding-
ten und daher vorhersehbaren Probleme der Energiewende 
wie weiter steigende Preise, gefährdete Netzstabilität, zuneh-
mendes Risiko für Stromausfälle und fehlende Großspeicher, 
bleiben ungelöst.

Die ständige Verschärfung von Verordnungen und Ge-
setzen im Wärmesektor, wie die Energieeinspar-Verord-
nung (EnEV) und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz 
(EEWärmeG) zur Dämmung und Heizung, führt zu stark 
steigenden Bau- und Rückbaukosten und entsprechend ho-
hen Mieten, die die unteren Einkommensgruppen besonders 
hart treffen.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   65



Das Ziel der Bundesregierung ist es, bis 2050 die 
CO2-Emissionen um 80 bis 95 Prozent zu senken. Die Sek-
toren Mobilität und Wärme sollen durch Umstellung auf 
Ökostrom ebenfalls emissionsfrei werden. Dies erfordert 
einen Ausbau der Windenergieanlagen in einem Ausmaß 
und mit einer Geschwindigkeit, die Wirtschaft und Bürger 
überfordern. 

Die bestehenden Kernkraftwerke wollen wir deshalb nicht 
vor Ende ihrer Nutzungsdauer außer Betrieb nehmen. 

Auch auf die Nutzung moderner Gas- und Kohlekraftwer-
ke wird Deutschland auf absehbare Zeit nicht verzichten 
können. 

Im Einzelnen fordern wir:

  Das EEG ist ersatzlos zu streichen. 
  Solange das EEG noch nicht abgeschafft ist:
  •  sollen keine EE-Anlagen in Wäldern und Schutz- 

   gebieten errichtet werden
  •  sollen keine Vorrangflächen für Windenergieanlagen  

   ohne Zustimmung der betroffenen Bürger ausge- 
   wiesen werden

  •  soll der Mindestabstand von Windenergieanlagen 
   zur Wohnbebauung um das 10-fache der Gesamt- 
   höhe betragen

  Die Laufzeit sicherer Kernkraftwerke muss sich nach  
  der technischen Nutzungsdauer richten.

  Die verwertbaren Kernkraftwerk-Reststoffe müssen  
  für das Recycling rückholbar gelagert werden.

  Zur Erhaltung der kerntechnischen Kompetenz ist  
  eine umfangreiche Beteiligung an internationalen  
  Forschungsprojekten sicherzustellen.

  Die EnEV und das EEWärmeG sind abzuschaffen.
  Die Elektromobilität muss sich wie jede Technik auf  

  marktwirtschaftlicher Basis entwickeln.

13.3 Land der Tüftler und Denker:  
Technologie fördern

Als rohstoffarmes Land kann uns nur eine technologische 
Spitzenposition langfristig den Wohlstand erhalten. Leider 
sinkt das Ausbildungsniveau der nachrückenden Genera-
tionen in den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaft und Technik). Eine allgemeine Techno-
logiefeindlichkeit wird durch die MINT-fernen Bedenken-
träger allgegenwärtig geäußert. Um das Verständnis und 
die Entscheidungsfähigkeit für naturwissenschaftliche und 
technische Zusammenhänge sowie Prozesse zu verbessern, 
muss die inhaltliche Entwertung der MINT-Fächer an den 
Schulen gestoppt werden.

Im Einzelnen fordern wir:

  Zur Sicherung der wirtschaftlichen Basis müssen auf 
allen Ebenen in Schulen, Bildungs- und Forschungs-
einrichtungen die MINT-Fächer stärker gefördert 
werden. Dies erfordert neben finanziellen Mitteln auch 
eine anhaltende Kampagne für die Bedeutung und die 
Perspektiven solcher Ausbildungsgänge.

  Ein gesellschaftliches Klima für eine offene, unbelas-
tete Diskussion neuer Technologien und Entwicklun-
gen zu fördern. Dabei sind neben der berechtigten 
Erörterung von Risiken bei neuen Technologien auch 
die Chancen stärker in den Fokus zu rücken. Das gilt 
insbesondere beim Erlass von gesetzlichen Regelungen 
zu Technologien.

66 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   



  Schlüsseltechnologien, die für Deutschland relevant 
sind, müssen identifiziert werden und durch substanzi-
elle Förderungsmodelle vorrangig entwickelt werden.

  Um naturwissenschaftlichen und technischen Kompe-
tenzverlust zu stoppen und international den An-
schluss in weiteren Technologiefeldern nicht zu  
verlieren, muss generell eine ideologiefreie Forschung 
deutlich ausgebaut werden. Dazu sind bestehende För-
derlinien auszuweiten und Förderprogramme bis zum 
Maßstab von Demonstrationsanlagen neu aufzulegen.

  Hindernisse, die Unternehmensgründungen erschwe-
ren, sind zu ermitteln und geeignete Maßnahmen zur 
Förderung von Startups zu beschließen.

  Der Schutz vor Industriespionage ist insbesondere 
durch staatliche Maßnahmen zur Erhöhung der IT-Si-
cherheit und der Sicherheit der Datennetze zu verbes-
sern.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   67



K A P I T E L  1 4

Verkehrswege erhalten und 
ausbauen, Wohnungsbau 
verstärken, ländlichen Raum 
entwickeln



14.1 Verkehr

Im Schienenverkehr braucht unser Land ein gut ausge-
bautes und aufeinander abgestimmtes Nah- und Fernver-
kehrsnetz. Die Eisenbahninfrastruktur muss in der Hand des 
Bundes verbleiben. Die LKW-Maut muss nach tatsächlicher 
Fahrbahnbelastung durch schwere Achslasten erhoben 
werden, dabei ist pro Fahrzeug die Anzahl der Achsen und 
deren Achslast zu erfassen. Jeder Euro der LKW-Maut muss 
zusätzlich in die Infrastruktur fließen.

Eine ideologisch geleitete Verkehrspolitik, die bestimmte 
Verkehrsmittel bevorzugt oder diskriminiert, z.B. Diesel-
fahrzeuge, lehnt die AfD ab.

Deshalb wenden wir uns  auch gegen ein flächendecken-
des Tempolimit und erfolglose Umweltzonen. Umweltzonen 
haben nachweislich nicht zur Reduzierung der Feinstaube-
mission beigetragen. Sie sind daher abzuschaffen.

Die Infrastruktur unseres Landes wurde jahrzehntelang 
vernachlässigt und ist in vielen Teilen marode. Die AfD will 
deshalb ein bundesweites „Konjunkturprogramm Infrastruk-
tur“ (KPI) auflegen. Ziel des KPI ist die Sanierung und der 
Ausbau von Schienen, Straßen, Wasserwegen, Brücken und 
öffentlichen Gebäuden wie Schulen, Kindergärten, Theatern 
und Museen.

Im Einzelnen fordern wir:

  Erhalt der Substanz und Beseitigung von Engpässen 
im Straßen- und Schienennetz,

  ein Konjunkturprogramm Infrastruktur, 
  keine Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP) bei Pro-

jekten der öffentlichen Infrastruktur,
  Erstellung eines Verkehrskonzepts für den Güterfern-

verkehr unter Berücksichtigung moderner Logistik-
konzepte,

  Einbeziehung aller Verkehrsträger in einen neuen Bun-
desverkehrsplan,

  keine PKW-Maut sowie Novellierung der LKW-Maut,
  Abschaffung der Umweltzonen,
  kein flächendeckendes Tempolimit auf Autobahnen,
  ein nationales Flughafenkonzept.

14.2 Wohnungsbau 

Wohnraum ist in den deutschen Großstädten knapp und 
teuer. Die Neubautätigkeit kann unter den vorliegenden 
Rahmenbedingungen nicht mithalten. 

Planwirtschaftliche Eingriffe wie die „Mietpreisbremse“ 
verschleppen das eigentliche Problem, anstatt es zu lösen. 
Langfristig verkehrt sich der gewünschte Effekt der Miet-
preisbremse ins Gegenteil, weil sie private Investitionen in 
den Wohnungsbau weniger rentabel macht und so auch den 
dringend benötigten Neubau von Wohnungen ausbremst.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln 69



Wirksamer und nachhaltiger sind Maßnahmen, die den 
Wohnungsbestand deutlich erhöhen. Hierzu gehören: Die 
Ausweisung neuer und die Optimierung bestehender Bauge-
biete, die Beschleunigung der Baurechtschaffung und eine 
Kostenverringerung durch die Beseitigung unnötiger Vor-
schriften etwa zur Wärmedämmung und Bürokratie.

Zur Eigentumsförderung sind Grundstücke von der 
öffentlichen Hand zur Verfügung zu stellen und genossen-
schaftliches Wohnen zu fördern. Mieter, deren Einkommen 
nicht für die Miete reicht, sind weiterhin durch Wohngeld zu 
unterstützen. 

Mieter und Eigentümer von Wohnraum sollen durch die 
Senkung der Grund- sowie Grunderwerbsteuer entlastet 
werden.

Im Einzelnen fordern wir:

  Der Wohnungsbau muss durch geeignete Rahmen- 
  bedingungen verstärkt werden

  Es muss mehr Bauland zur Verfügung gestellt werden
  Baustandards müssen vereinfacht und Bürokratie  

  abgebaut werden
  Staatliche Vorgaben sind zu entschlacken
  Grund- sowie Grunderwerbsteuer sollen gesenkt  

  werden

14.3 Den ländlichen Raum stärken

Wir unterstützen die Stärkung der ländlichen Infrastruktur. 
Die dort lebenden Menschen haben einen Anspruch auf ange-
messene Infrastruktur, auch wenn die Besiedlungsdichte gering 
ist.

Damit wird zusätzlich der anhaltende Wanderungsdruck aus 
den ländlichen Gebieten auf die Ballungszentren gemildert. 
Hierzu sollen die Anbindung an das schnelle Datennetz und 
die Anbindung an das überörtliche Straßen- und Schienennetz 
verbessert werden.

70 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln



K A P I T E L  1 5

Umwelt-, Natur- und Tier-
schutz, Verbraucherschutz 
und Landwirtschaft 



15.1 Wasserversorgung gehört in die öffentliche 
Hand

Die AfD befürwortet die kleinteilige Wasserversorgung 
durch Kommunen und Zweckverbände. Das Eigentum an 
den Wasserressourcen, den Förderanlagen, der Wasserauf-
bereitung und am Verteilnetz muss in öffentlicher Hand und 
damit in den Händen der Bürger verbleiben.

Eine EU-weite Liberalisierung und Kommerzialisierung 
des Wassermarkts lehnt die AfD entschieden ab.

Eine generelle Privatisierung des Wassers oder der Wass-
erwerke, die durch Richtlinien der EU angeregt werden, darf 
es nicht geben. Brunnen privater Grundstückseigentümer, 
die hieraus ihr Trinkwasser gewinnen, sind hiervon ausge-
nommen. 

15.2 Ausbau der Windenergie stoppen 

Die Windenergie ist ein energiepolitischer Irrweg, ökono-
misch absurd und ökologisch kontraproduktiv.

Wir lehnen den weiteren Ausbau der Windenergie ab, 
denn er bringt mehr Schaden als Nutzen. 

Windenergieanlagen sind nur noch ausnahmsweise an 
Standorten zuzulassen, an denen keine Beeinträchtigungen 
für Menschen, Tiere oder das Landschaftsbild zu erwarten 
sind. Anerkannte Studien zeigen seit Jahren die verheerende 
Wirkung von Windkraftanlagen auf geschützte Vögel und 
Fledermäuse. Gravierend sind auch die gesundheitlichen 
Schadwirkungen auf den Menschen durch Schattenschlag 

und Lärmemission. Die flächendeckende Zerstörung unserer 
Landschaften ist die Folge von Windparks wie von zusätzli-
chen Stromtrassen. Bei der Standortwahl sind die Menschen 
vor Ort durch Bürgerentscheide zu beteiligen.

15.3 Lärmschutz verbessern

Lärm verursacht Stress und macht krank. Lärm ist das 
durch weite Teile der Bevölkerung am stärksten wahrgenom-
mene Umweltproblem. Die bisherigen Anstrengungen zur 
Lärmvorsorge und insbesondere zur Lärmsanierung reichen 
nicht aus.

Die AfD setzt sich deshalb für ein zielgerichtetes Investiti-
onsprogramm für den Lärmschutz ein.

15.4 Verbraucherschutz

Der Schutz der Verbraucher ist für die AfD einer der 
zentralen Politikbereiche. Er ist eine Querschnittsaufgabe 
und umfasst eine verbraucherfreundliche Wirtschaftspolitik 
genauso wie Teile der Sozial-, Rechts-, Umwelt- und Ge-
sundheitspolitik. Da die Verbraucherschutzpolitik heute in 
hohem Maß EU-gesteuert ist, will die AfD die Zuständigkeit 
für Verbraucherschutz nach Deutschland zurückholen. 

Wir setzen uns deshalb für eine Renationalisierung des 
Verbraucherschutzes ein.

72 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 



Die AfD setzt sich für vermehrte Produktprüfungen durch 
Stärkung der Gewerbeaufsicht ein und fordert eine transpa-
rente Kennzeichnung von Lebensmitteln mit verbraucher-
freundlichen, genauen Angaben zu Herkunft, Inhaltsstoffen 
und Qualität. Wir wollen die Verbraucherorganisationen 
durch ausreichendes Stiftungskapital stärken, um ihre Unab-
hängigkeit zu erhalten.

Die offenen Grenzen des Binnenmarkts haben zu einer 
starken Zunahme unsicherer und gefährlicher Produkte 
geführt. Hersteller und Importeure können sich die Unbe-
denklichkeit ihrer Produkte weitgehend selbst bescheinigen. 
Dieser Entwicklung muss durch eine bessere personelle und 
materielle Ausstattung der Gewerbeaufsicht und Produkt-
prüfung, vor allem bei Lebensmitteln, Kinderspielzeugen 
und Elektrogeräten, begegnet werden. 

15.5 Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten  
verbieten 

Die AfD setzt sich für eine mitfühlende und würdevolle 
Behandlung aller Tiere ein. Dies bezieht sich auf die Hal-
tung, den Transport und die Schlachtung. Tierschutzgesetze 
müssen gleichermaßen für alle gelten. 

Den Handel, die Bewerbung und die Einfuhr von Fleisch 
aus tierquälerischer Schlachtung (Schächten) lehnt die AfD 
ab. 

Wir fordern eine ersatzlose Streichung des § 4a Abs. 2 Nr. 
2 TierSchG. Länder wie Schweden, Niederlande, Schweiz, 
Polen, Norwegen, Island, Liechtenstein und Dänemark sind 
für uns in dieser Hinsicht Vorbild.

15.6 Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft

Die AfD steht zur Förderung von landwirtschaftlichen Fa-
milienbetrieben und Genossenschaften. Die Globalisierung 
bewerten wir im Bereich der Landwirtschaft kritisch. Bü-
rokratie und Überregulierung durch EU, Bund und Länder 
wollen wir abbauen. Wir wenden uns gegen die negativen 
Auswirkungen eines weltweiten Preisdumpings zulasten 
von Umwelt, Mensch und Tier. Unsere landwirtschaftlichen 
Familienbetriebe müssen wieder in die Lage versetzt werden, 
von ihrem Einkommen den sozialen Standard ihrer Familien 
zu sichern und Investitionen für den Weiterbestand ihres 
Hofs zu tätigen.

15.6.1 Regionalisierung und Direktvermarktung

Wir wollen die regionale Lebensmittelerzeugung und Di-
rektvermarktung durch bäuerliche Betriebe stärken. Hinder-
liche Vorschriften sind zu beseitigen.

Regionale Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen 
sparen Ressourcen, garantieren lokale Arbeitsplätze und ma-
chen das Land attraktiv. Wir fordern auch in diesem Bereich 
eine Rückführung der Gesetzgebungskompetenzen von der 
EU auf die Länderebene.

 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 73



15.6.2 Alte Kultursorten erhalten

Alte Kultursorten gehören zum kollektiven Eigentum aller 
Menschen. Dennoch müssen hohe Gebühren für die Anmel-
dung uralter Sorten gezahlt werden, wenn diese vermarktet 
werden sollen. Diese Klausel im Saatgutverkehrsgesetz 
schützt große Konzerne vor der Konkurrenz durch Klein-
betriebe. Durch die Erlaubnis, alte Kultursorten lizenzfrei 
vermehren zu können, wird die Sortenvielfalt beim Endver-
braucher breiter werden. 

Die AfD fordert die Aufhebung aller Handelsbeschrän-
kungen für alte Nutzpflanzensorten. 

15.6.3 Rahmenbedingungen für Kleingärten und 
Kleintierhaltungen verbessern

Wer Lebensmittel selbst erzeugt, weiß um ihren Wert. 
Nutzgartenbesitzer und Kleintierhalter gewinnen frische Le-
bensmittel, erhalten die genetische Vielfalt und leisten einen 
Beitrag für die Krisenvorsorge. 

Um weiterhin breiten Bevölkerungsschichten diesen Zu-
gang zu ermöglichen, will die AfD die Rechtssicherheit von 
Kleingärten und Kleintierhaltungen stärken und Regularien 
abbauen.

15.6.4 Für eine gentechnikfreie deutsche  
Landwirtschaft

Die AfD setzt sich für gentechnikfrei erzeugte Lebensmittel 
aus der deutschen Landwirtschaft ein. Der streng kontrol-
lierte Einsatz der Gentechnik in Forschung und Wissen-
schaft bleibt erlaubt.

74 Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 





für

V.i.S.d.P.:
Alternative für Deutschland (AfD), 
vertreten durch den Vorstand,
dieser vertreten durch die Bundessprecher 
Dr. Frauke Petry und Prof. Dr. Jörg Meuthen
Schillstraße 9, 10785 Berlin
Deutschland

Kontaktdaten
Telefon:  030 2205696-0
Telefax:  030 2205696-29
E-Mail:  bgs@alternativefuer.de

Webseiten:  www.afd.de
   www.afdkompakt.de

Facebook:  www.facebook.com/alternativefuerde
   www.facebook.com/afdkompakt

Twitter: www.twitter.com/afd_bund 
   www.twitter.com/afdkompakt

Youtube: www.afdkompakt.tv

Bankverbindung
Alternative für Deutschland
Berliner Volksbank eG
IBAN: DE 94 1009 0000 2661 2620 20
BIC: DEVODEBB
Bitte geben Sie auf der Überweisung Ihre genaue Anschrift an, 
damit die Spende korrekt zugeordnet werden kann. 

Echt alternativ.
Für Deutschland.

www.afd.de/wahlprogramm 


