






































Untitled


Diese Kurzfassung lehnt sich an das auf dem AfD-Bundesparteitag in Köln am 22.  und 23. April 2017 
beschlossene Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2017 an.

PROGRAMM für 
Deutschland
Kurzfassung des Wahlprogramms 

der Alternative für Deutschland für die Wahl 

zum Deutschen Bundestag am 24.09.2017

www.afd.de/wahlprogramm 
für

www.afd.de/wahlprogramm 





 Inhalt 3

1| Demokratie in Deutschland 5

1.1 Deutschland als souveränen Staat erhalten: Nein zu den  

„Vereinigten Staaten von Europa“  6

1.2 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild 6

1.3 Direktwahl des Bundespräsidenten 6

1.4	 Parteieninanzierung	dem	Verfassungsrecht	anpassen	 6
1.5 Freie Listenwahl  6

1.6 Ideal des Bürgerabgeordneten – Amtszeiten begrenzen 7

1.7  Lobbyismus eindämmen 7

1.8 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier 7

1.9 Einführung eines Straftatbestands der Steuerverschwendung 7

1.10 Ablehnung von Quotenregelungen  7

1.11 Gewaltenteilung gewährleisten und Macht der Parteien  

beschränken 7

1.12 Vertragsfreiheit bewahren   7

2| Euro, Geld- und Finanzpolitik  8

2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist für Deutschland 

unbezahlbar  9

2.2 Beendigung der Enteignungspolitik der EZB gegen Sparer  

und Rentner 9

2.3 Erhalt des Bargelds 9

2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische Banken 9

2.5 Absicherung der Bürger gegen eine Eurokrise 9

3| Außen- und Sicherheitspolitik   10

3.1 Außenpolitik an deutschen Interessen ausrichten 11

3.2 Verhältnis zu anderen Staaten überdenken 11

3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen  11

3.4 Nationale Sicherheitsstrategie und Schutz der Landesgrenzen 11

3.5 Wirtschaft stärken, Bürger schützen 12

3.6 Entwicklungspolitik 12

4| Innere Sicherheit  13

4.1 Jugendliche Intensivtäter 14

4.2 Polizei stärken 14

4.3 Organisierte Kriminalität bekämpfen 14

4.4 Sicherheit der Bürger verbessern   15

4.5 Abmahnindustrie abschaffen  15

5| Zuwanderung und Asyl 16

5.1 Afrika kann nicht in Europa gerettet werden  17

5.2 Keine weitere Einwanderung in die Sozialsysteme 17

5.3 Schlepperdienste beenden 18

5.4	 Zweifelsfreie	Identiizierung	von	Asylbewerbern	ermöglichen		 18
5.5 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme 18

5.6 Die Kosten für unbegleitete minderjährige Ausländer   

explodieren 18

5.7 Nein zur doppelten Staatsbürgerschaft  18

5.8 Der Islam gehört nicht zu Deutschland 19

6| Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und  

Bevölkerungsentwicklung  20

6.1 Kinder brauchen Vater und Mutter: Allein erziehen ist  

kein Idealfall 21

6.2 Väter stärken 21

6.3 Familiennahe Betreuung würdigen 21

6.4 Kinder willkommen heißen  21

6.5 Mut zu Kindern  22

6.6 Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie ist  

verfassungsfeindlich 22

6.7 Steuerverschwendung durch „Gender-Forschung“ beenden 22



7| Bildung und Schule 23

7.1	 Mehr	Meister	statt	Master:	Beruliche	Bildung	stärken	 24
7.2 Diplom und Magister wieder einführen 24

7.3 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von  

Forschung und Lehre bewahren 24

7.4 Erziehung zu mündigen Bürgern statt staatliche  

Indoktrination 24

7.5 Islamunterricht gehört nicht an deutsche Schulen 24

8| Kultur und Medien   25

8.1 Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“ 26

8.2 Die deutsche Sprache im Grundgesetz verankern 26

8.3 Rundfunkbeitrag abschaffen 26

8.4 Das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten 26

9| Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 27

9.1 Steuern senken 28

9.2 Mindestlohn erhalten, Leiharbeit begrenzen 28

9.3 Weniger Staat, mehr Freiheit und Selbstverantwortung 29

9.4 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen  29

10| Sozialpolitik  30

10.1 Der Sozialstaat braucht Grenzen  31

10.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und Kinderarmut  

bekämpfen 31

10.3 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, muss später  

mehr haben  31

10.4 Für mehr Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld 31

10.5	 Paritätische	Finanzierung	der	Kranken-	und		Plegeversicherung	 31

11| Gesundheitssystem 32

11.1 Ärztliche Versorgung auf dem Land sicherstellen 33

11.2	 Dem	Plegenotstand	entgegenwirken		 33
11.3 Stationäre Versorgung durch Investitionen sicherstellen 33

11.4 Ärzte und Therapeuten überwiegend in Deutschland  ausbilden  33

11.5 Aufkündigung des deutsch-türkischen Sozialversicherungs- 

abkommens  33

11.6 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz 33

11.7 Alternative Medizin als Ergänzung traditioneller Medizin 33

11.8	 Freiberuliche	Hebammen		 33

12| Energie und Klima  34

12.1 Nein zur „Großen Transformation“ 35

12.2 Energiepolitik wieder vernünftig gestalten 35

12.3 Technologie fördern im Land der Tüftler und Denker 35

13| Verkehr und Infrastruktur  36

13.1 Verkehrspolitik von Ideologie befreien 37

13.2 Mehr Wohnungsbau ermöglichen 37

13.3 Den ländlichen Raum stark machen 38

14| Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und 

Landwirtschaft  39

14.1 Die Wasserversorgung gehört in die öffentliche Hand 40

14.2 Ausbau der Windenergie beenden  40

14.3 Lärmschutz verbessern 40

14.4 Verbraucherschutz als nationale Aufgabe 40

14.5 Tierschutz verbessern  40

14.6 Bäuerliche Landwirtschaft stärken 41

14.7 Sortenvielfalt erhalten, multinationale Konzerne in die   

Schranken weisen 41

14.8 Mehr Rechte für Kleingärtner und Kleintierhalter  41

14.9 Für eine gentechnikfreie deutsche Landwirtschaft 41

4 Inhalt



K A P I T E L  1

Demokratie in Deutschland



Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien und Wurzeln 

anknüpfen, die zu seinem jahrzehntelangen sozialen, wirtschaftlichen und 

gesellschaftlichen Erfolg geführt haben. 

Wir wenden uns gegen Zentralismus, Gleichmacherei und Uniformität. 

Starke, eigenständige Bundesländer, Regionen und Kommunen in einem 

souveränen Deutschland entsprechen dem Ideal freier Völker und vielfälti-

ger kultureller Identitäten. Einheit in Vielfalt statt Selbstaufgabe im Kollek-

tiv ist uns Ursprung und Ziel deutscher Selbstbestimmung.

Wir wollen den souveränen, demokratischen Nationalstaat erhalten.

1.1 Deutschland als souveränen Staat erhalten: Nein zu den 

„Vereinigten Staaten von Europa“ 

Das bestehende „Lissabon-Europa“ ist zurückzuführen zu einer Organisation 

von Staaten, die auf der Basis völkerrechtlicher Verträge ihre Interessen und 

Aufgabenwahrnehmung	deinieren.	Nicht	rückholbare	Souveränitätsverzichte	

zu Gunsten einer „immer enger“ werdenden Europäischen Union sind mit 

einer solchen Konstruktion nicht vereinbar. 

Sollte die gemeinsame Rückbesinnung auf ein „Europa der Vaterländer“ 

mit den derzeitigen Partnern in der EU nicht möglich sein, muss Deutsch-

land nach dem Vorbild Großbritanniens aus der EU austreten. 

1.2 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild

Wir wollen dem Volk das Recht geben, den Abgeordneten auf die Finger zu 

schauen und vom Parlament beschlossene Gesetze zu ändern oder abzuleh-

nen. Das Volk soll auch die Möglichkeit erhalten, eigene Gesetzesinitiativen 

einzubringen und per Volksabstimmung zu beschließen.

Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer Modell ist für die 

AfD nicht verhandelbarer Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

1.3 Direktwahl des Bundespräsidenten

Um Kungeleien zu unterbinden und die Akzeptanz des Amtes zu erhöhen, 

wollen wir den Bundespräsidenten direkt durch das Volk wählen lassen.

1.4 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht anpassen

Die	AfD	will	die	staatliche	Parteieninanzierung	neu	regeln	und	deutlich	

reduzieren.	Alle	Mittel	der	Parteieninanzierung	sollen	entgegen	derzeitiger	

Praxis der unbeschränkten Kontrolle der Rechnungshöfe unterliegen. Um 

Korruption zu vermeiden, wollen wir die Spendenregelung neu ordnen, so 

dass	eine	Beeinlussung	der	politischen	Willensbildung	durch	Großspender	

verhindert wird. Die Beteiligung von Parteien an Unternehmen, insbesondere 

Medienunternehmen, sowie die Annahme von Firmenspenden sollen ganz 

verboten werden.

1.5 Freie Listenwahl 

Mit einer demokratischen Gestaltung des Wahlsystems will die AfD dem Wäh-

ler die Entscheidung über die personelle Zusammensetzung der Parlamente 

zurückgeben. 

Wir treten für die „freie Listenwahl“ ein. Die Bürger sollen viel stärker als 

bisher mitentscheiden, wer für sie in die Parlamente einzieht. Ferner wollen 

wir eine Verkleinerung des fast 700 Abgeordnete umfassenden Bundestags auf 

unter 500 erreichen.

 Demokratie in Deutschland 6



1.6 Ideal des Bürgerabgeordneten – Amtszeiten begrenzen

Um unser Ideal des Bürgerabgeordneten zu verwirklichen, fordern wir eine 

Mandatszeitbegrenzung für Abgeordnete auf vier und für den Bundeskanzler 

auf zwei Legislaturperioden.

1.7  Lobbyismus eindämmen

Das Mandat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der über-

bordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss eingedämmt werden. Wir 

wollen die Regelungen der Nebentätigkeiten für Parlamentarier und gegen 

Abgeordnetenbestechung deutlich verschärfen. 

1.8 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier

Bundestagsabgeordnete zahlen derzeit keine Rentenbeiträge und erhalten 

nach wenigen Jahren bereits eine Altersversorgung, die ein Arbeitnehmer 

mittleren Einkommens nicht einmal nach 45 Beitragsjahren erreichen kann. 

Die AfD möchte das kostspielige und den Steuerzahler übermäßig belastende 

Versorgungsmodell für Abgeordnete grundlegend reformieren und es auf ein 

System privater Altersvorsorge umstellen. 

1.9 Einführung eines Straftatbestands der  

Steuerverschwendung

Horrende Baukostenüberschreitungen, unsinnige Beschaffungsmaßnahmen 

und verschwenderische Prestigeprojekte von Amtsträgern und Behördenlei-

tern bleiben nach der gegenwärtigen Rechtslage weitgehend ohne strafrechtli-

che Folgen für die Verantwortlichen. 

Die AfD fordert daher die Einführung eines neuen Straftatbestands der 

Haushaltsuntreue. 

1.10 Ablehnung von Quotenregelungen

Die Alternative für Deutschland tritt für die Gleichheit vor dem Gesetz ein. 

„Quotenregelungen“ jeglicher Art lehnen wir ab. 

1.11 Gewaltenteilung gewährleisten und Macht der Parteien  

 beschränken

Die Gewaltenteilung ist in Deutschland über die Jahre erodiert und hat zu ei-

ner überbordenden Staatsgewalt geführt. Die Allmacht der Parteien und deren

Ausbeutung des Staates gefährden unsere Demokratie. 

Die AfD fordert deshalb: 

 Kanzler, Ministerpräsidenten, Minister und parlamentarische  

 Staatssekretäre dürfen nicht mehr zugleich Abgeordnete sein.

 Die Funktionen von „politischen Beamten“ in der Staatsverwaltung 

  wollen wir abschaffen von Ministerialdirektoren bis zu Polizei- 

 präsidenten. Beamten- und Richterstellen sind ausschließlich nach  

	 Qualiikation	und	fachlicher	Leistung	zu	besetzen	(Art.	33	Abs.	2	GG).

  Die „Parteibuchwirtschaft“ muss beendet werden. Ämterpatronage ist  

 unter Strafe zu stellen.

 Die Justiz muss entpolitisiert werden.

1.12 Vertragsfreiheit bewahren  

Die AfD tritt für die Bewahrung bzw. Wiederherstellung der bürgerlichen 

Selbstbestimmung im Zivilrechtsverkehr ein. Deshalb lehnen wir sogenannte 

,,Antidiskriminierungsgesetze“ ab.  

Zentraler Grundwert einer freiheitlichen Zivilrechtsordnung ist die Vertrag-

sabschlussfreiheit. Das ist die Freiheit jedes Einzelnen, selbst darüber zu 

entscheiden, ob er mit einem anderen Bürger in rechtliche Beziehungen treten 

will	oder	nicht.	Unter	dem	Einluss	der	Europäischen	Union	wird	dieses	fun-

damentale Prinzip der Privatautonomie in der deutschen Gesetzgebung Schritt 

für Schritt zerstört. 

7 Demokratie in Deutschland 



K A P I T E L  2

Euro, Geld- und Finanzpolitik 



2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist für Deutsch-

land unbezahlbar 

Die Geschäftsgrundlage des Euro war: Keine Haftung für die Schulden 

anderer Länder und keine Staatsschulden über 60 Prozent des jeweiligen 

Bruttoinlandsprodukts. Diese Regeln sind zerstört worden. 

Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkündigen und den Euro-

raum verlassen. 

2.2 Beendigung der Enteignungspolitik der EZB gegen Sparer 

und Rentner

Die EZB zerstört mit einer Währungspolitik der unwirtschaftlichen Zinsen 

(Nullzinspolitik)	alle	kapitalgedeckten	Alterssicherungssysteme	von	Be-

triebsrenten, über staatlich geförderte Rentensysteme, private Lebensversi-

cherungen bis zu privaten Sparvermögen. 

Alle Maßnahmen der EZB zur Manipulation des freien Kapitalmarkts 

müssen eingestellt werden. 

2.3 Erhalt des Bargelds

Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneingeschränkten Bargeldnut-

zung als wichtiges bürgerliches Freiheitsrecht. 

2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische Banken

Wir wenden uns gegen jegliche Versuche der europäischen Vergemeinschaf-

tung von Haftungsrisiken, insbesondere aus Bankgeschäften.

Bis zum Verlassen des Euroraums sind ab sofort die unbesicherten For-

derungen der Deutschen Bundesbank gegenüber anderen nationalen No-

tenbanken	der	Eurozone	bzw.	der	EZB	(sog.	Targetsalden)	abzuschmelzen	

oder mit validen Sicherheiten zu unterlegen. Staatspapiere der jeweiligen 

Schuldenländer sind keine validen Sicherheiten.

2.5 Absicherung der Bürger gegen eine Eurokrise

Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungspolitischen Kri-

senfall handlungsfähig sein. Wir wollen für die Wiedereinführung einer 

neuen	nationalen	Währung	(„Deutsche	Mark“)	rechtzeitige	Vorkehrungen	

treffen. Das im Ausland gelagerte Gold der Bundesbank muss als temporäre 

Deckungsoption vollständig und umgehend nach Deutschland überführt 

werden. 

9 Euro, Geld- und Finanzpolitik



K A P I T E L  3

Außen- und Sicherheitspolitik  



3.1 Außenpolitik an deutschen Interessen ausrichten

Die AfD bekennt sich zu den Werten der Charta der Vereinten Nationen und 

des Völkerrechts. Wir setzen uns für eine an deutschen Interessen ausge-

richtete Außenpolitik ein. 

Die AfD tritt dafür ein, die Vereinten Nationen so zu reformieren, dass 

den veränderten Gewichtungen in der Welt Rechnung getragen wird. Wir 

streben einen ständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat sowie die 

Abschaffung der gegen Deutschland gerichteten Feindstaatenklausel in der 

Charta der Vereinten Nationen an.

Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nichteinmischungsgrundsatzes 

in innere Angelegenheiten von Staaten, auch durch nichtstaatliche Akteure. 

Der internationale islamische Terrorismus ist eine ernste Bedrohung der 

internationalen Staatengemeinschaft. Seine Entstehung und Ausbreitung 

muss mit allen zur Verfügung stehenden legalen Mitteln bekämpft werden.

3.2 Verhältnis zu anderen Staaten überdenken

Die USA bleiben für uns der wichtigste Bündnispartner. Die NATO muss 

wieder ein reines Verteidigungsbündnis werden. Die Landesverteidigung 

ist jedoch durch die europäischen Staaten weitgehend eigenständig zu 

gewährleisten. 

Die Schaffung einer EU-Armee oder den Einsatz deutscher Streitkräfte für 

fremde Interessen lehnt die AfD ab. 

Eine Entspannung im Verhältnis zu Russland ist für die AfD Voraussetzung 

für einen dauerhaften Frieden in Europa. Es liegt im deutschen Interesse, 

Russland in eine sicherheitspolitische Gesamtstruktur einzubinden, ohne 

eigene Interessen und die unserer Bündnispartner außer Acht zu lassen. 

Die AfD tritt für die Beendigung der Sanktionspolitik ein. Die wirtschaftli-

che Zusammenarbeit mit Russland soll vertieft werden.

Die Mitgliedschaft der Türkei in der NATO ist zu beenden und alle direkt 

und indirekt an die Türkei im Rahmen internationaler, multilateraler und 

bilateraler Abkommen gewährten Geldleistungen sind umgehend zu stop-

pen. 

Die AfD lehnt den Beitritt der Türkei zur EU ab und fordert das sofortige 

Ende aller Beitrittsverhandlungen.

3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen 

Die deutschen Streitkräfte sind so zu reformieren, dass deren Einsatzbe-

reitschaft auch bei Einsätzen mit höchster Intensität gewährleistet ist. Dazu 

sind umfangreiche strukturelle, personelle und materielle Veränderungen 

unabdingbar.

Die	Wehrplichtarmee	hat	der	Bundesrepublik	Deutschland	über	mehr	als	

fünf Jahrzehnte gute Dienste geleistet und für die Verankerung der Streit-

kräfte in der Gesellschaft gesorgt. Daher fordert die AfD die Wiedereinset-

zung	der	Wehrplicht.	

3.4 Nationale Sicherheitsstrategie und Schutz der Landes-

grenzen

Die AfD fordert eine nationale Sicherheitsstrategie mit einer jährlich statt-

indenden	Debatte	zur	deutschen	Sicherheitspolitik	im	Bundestag	sowie	

einer entsprechenden Regierungserklärung des Bundeskanzlers.

Das Schengen-Abkommen betrachten wir als gescheitert, da eine wirksame 

Kontrolle der Außengrenzen nicht gegeben ist.

11 Außen- und Sicherheitspolitik 



Es muss deshalb wieder ein deutscher Grenzschutz aufgebaut werden, der 

die Staatsgrenzen zu schützen vermag und dabei den freien Personen- und 

Güterverkehr möglichst wenig behindert.

3.5 Wirtschaft stärken, Bürger schützen

Die AfD fordert die Wahrnehmung deutscher Wirtschaftsinteressen im glei-

chen Maß, wie auch andere Länder ihre eigenen Interessen vertreten. Der 

Ausverkauf von Wissen, das in unserem Land in Generationen aufgebaut 

wurde, an ausländische Unternehmen muss beendet werden. 

Die Interessen unserer Bürger im Gesundheits- und Verbraucherschutz, 

im Tier- oder Naturschutz müssen in einer globalisierten Welt souverän 

vertreten werden. Dafür brauchen wir nationale Schutzstandards, die den 

Standards anderer Staaten nicht durch die Anmaßung supranationaler 

Gerichte untergeordnet werden dürfen.

Internationale Abkommen müssen in transparenten Verfahren verhandelt 

werden. Die AfD lehnt auch aus diesem Grund CETA, TISA und TTIP ab.

3.6 Entwicklungspolitik

Die AfD fordert einen grundsätzlichen Strategiewechsel in der Entwick-

lungspolitik und tritt für einen weiter gefassten Ansatz in der Entwicklungs-

politik ein, welcher auch deutschen Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen 

Rechnung trägt. 

Die Entwicklungsländer müssen gerechter in das internationale Handels-

system einbezogen werden mit Erleichterungen für deren Ausfuhren in 

die Industrieländer und einem angemessenen Schutz für den Aufbau der 

eigenen Wirtschaftsentwicklung. Marktwirtschaftliche Strukturen in allen 

Bereichen sollen gefördert werden. Das bedeutet eine weitgehende Beteili-

gung der Privatwirtschaft an Entwicklungsprojekten.

Wir wollen deutsche Unternehmer dabei unterstützen, in Entwicklungslän-

der zu investieren und dortige Unternehmer bei der Professionalisierung 

ihrer Tätigkeit fördern.

Statt Finanztransfers fordern wir die Öffnung unserer Märkte für Produk-

te aus Entwicklungsländern. 

 Außen- und Sicherheitspolitik 12



K A P I T E L  4

Innere Sicherheit 



Terror und Kriminalität sind keine Naturereignisse, die man kritiklos 

hinnehmen muss. Sie sind menschengemacht und haben Ursachen, die man 

bekämpfen kann. Genau das wollen wir tun. 

Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade bei der Gewalt- und Drogen-

kriminalität führt derzeit viel zu selten zu ausländerrechtlichen Maßnah-

men.

Wir fordern daher: 

 Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die Wiedereinführung  

 der zwingenden Ausweisung auch schon bei geringfügiger  

 Kriminalität

 Verhängung der Ausweisung bereits durch die Strafgerichte

 Ermöglichung der Unterbringung nicht abschiebbarer Krimineller im 

 Ausland aufgrund bilateraler Vereinbarungen mit geeigneten Staaten

Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu verhindern u.a. durch: 

 Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einbürgerung

 Verschärfung der Ausschlussgründe für Einbürgerung bei  

 Kriminalität

In	folgenden	Fällen	soll	eine	Rücknahme	der	Einbürgerung	(d.h.	Ausbür-

gerung)	erfolgen:

 bei erheblicher Kriminalität innerhalb von zehn Jahren nach erfolgter  

 Einbürgerung

	 bei	Mitwirkung	in	Terrororganisationen	(z.B.	IS)

 bei Zugehörigkeit zu kriminellen Clans, und zwar auch dann, wenn 

 die  Rücknahme der Einbürgerung zur Staatenlosigkeit führt

4.1 Jugendliche Intensivtäter

Die Sicherheitslage verschärft sich vor allem in den deutschen Ballungsge-

bieten dramatisch. Eine besondere Rolle spielen hierbei junge Täter, denen 

derzeit ein zahnloses Recht gegenübersteht. 

Wir fordern daher eine entsprechende Änderung der einschlägigen Gesetze, 

insbesondere des Haftrechts. 

Wegen der immer früher einsetzenden kriminellen Entwicklung muss das 

Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre abgesenkt werden und mit dem 

Erreichen der Volljährigkeit auch das Erwachsenenstrafrecht Anwendung 

inden. 

4.2 Polizei stärken

Die öffentliche Sicherheit ist trotz großen persönlichen Einsatzes der 

Polizeibeamten in Bund und Ländern nicht angemessen gewährleistet: Per-

sonalmangel, strukturelle Unzulänglichkeiten, unzureichende Ausrüstung 

und Bewaffnung treffen auf schlechte Bezahlung und zum Teil empörend 

miserable soziale Absicherung. 

Durch höchst unterschiedliche Arbeitsbedingungen machen sich Bund und 

Länder zudem untereinander Konkurrenz und jagen sich gegenseitig die 

besten Beamten ab. Damit muss endlich Schluss sein. Das Polizeiwesen in 

Bund und Ländern muss umfassend reformiert werden. 

4.3 Organisierte Kriminalität bekämpfen

Die Organisierte Kriminalität muss nachhaltig bekämpft werden. Die aus 

ihren Straftaten erzielten „Gewinne“ müssen restlos abgeschöpft werden. 

 Innere Sicherheit 14



Da die Mehrzahl der Täter im Bereich der Organisierten Kriminalität 

Ausländer sind, soll bei begründetem Verdacht die Zugehörigkeit zu einer 

derartigen Organisation als Ausweisungsgrund eingeführt werden.

4.4 Sicherheit der Bürger verbessern  

Betroffen von der Verschärfung eines ohnehin schon restriktiven Waffen-

rechts sind vor allem legale Waffenbesitzer, Sportschützen, Jäger und Waf-

fensammler. Die illegalen Waffen, die für terroristische Anschläge benutzt 

werden, sind davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-Feuerwaffenricht-

linie lehnen wir deshalb ab. 

Der Erwerb des Waffenscheins für gesetzestreue Bürger ist zu erleichtern.

4.5 Abmahnindustrie abschaffen 

Der Abmahnindustrie, die das Urheberrecht missbraucht, um von unbe-

scholtenen Bürgern im Internet jährlich Millionenbeträge abzukassieren, 

will die AfD einen gesetzlichen Riegel vorschieben.

15 Innere Sicherheit 



K A P I T E L  5

Zuwanderung und Asyl



5.1 Afrika kann nicht in Europa gerettet werden 

Die Zukunft Deutschlands und Europas muss langfristig gesichert werden. 

Wir wollen unseren Nachkommen ein Land hinterlassen, das noch als unser 

Deutschland erkennbar ist.

Während die europäische Bevölkerung überaltert und schrumpft, explodiert 

die Bevölkerungszahl in Afrika und den arabisch-muslimischen Ländern. 

Bis 2050 wird sich Prognosen zufolge die Bevölkerung Afrikas, einschließ-

lich aller arabischen Länder, auf 2,4 Milliarden verdoppeln. Europas 

Bevölkerung hingegen wird sich im gleichen Zeitraum um etwa 50 auf dann 

ca. 540 Millionen Menschen verringern, wovon ein Drittel über 60 Jahre alt 

sein wird.

Im Verhältnis zu Europa oder Amerika stellt Afrika ein Armenhaus dar. 

Aus beiden Ursachen – dem Bevölkerungswachstum in Afrika und dem 

Wohlstandsgefälle zu Europa – entsteht ein gewaltiger Wanderungsdruck, 

der Dimensionen einer Völkerwanderung hat. In absoluten Zahlen sind dies 

derzeit rund 350 Millionen wanderungswillige Menschen, überwiegend jun-

ge Männer. Bis 2050 wird sich deren Zahl auf rund 950 Millionen erhöhen. 

Vor diesem Problemhintergrund ist offensichtlich, dass Wanderungsbe-

wegungen von Afrika nach Europa im zu erwartenden Umfang unseren 

Kontinent in wenigen Jahren destabilisieren können. 

Die individuellen Schutz- und Asylgarantien im Grundgesetz wurden 1949 

für verfolgte Einzelpersonen geschaffen. Sie versprechen unter den heuti-

gen Bedingungen der massenhaften, globalisierten Wanderungsbewegun-

gen Unmögliches. Sie können nicht aufrechterhalten werden.

5.2 Keine weitere Einwanderung in die Sozialsysteme

Das hohe Niveau der deutschen Sozialleistungen zieht sowohl aus anderen 

EU-Staaten als auch aus Drittstaaten zahlreiche Armutszuwanderer an. 

Hierbei werden die Freizügigkeit in der EU bzw. das Asylrecht missbraucht, 

um sich Zugang zum Sozialsystem zu verschaffen. Diesem Missbrauch wol-

len wir einen Riegel vorschieben.

Zuwanderung kann die Probleme der sozialen Sicherungssysteme nicht 

lösen, die in Deutschland durch den Geburtenrückgang entstanden sind und 

künftig verschärft in Erscheinung treten werden; vielmehr werden diese 

Probleme durch Art und Ausmaß der derzeitigen Zuwanderung verschärft.

Die Grenzen müssen umgehend geschlossen werden, um die ungeregelte 

massenhafte Zuwanderung überwiegend berulich Unqualiizierter in 

unser Land und seine Sozialsysteme sofort zu beenden. 

Wir brauchen über mehrere Jahre eine Minuszuwanderung.

Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und bevölkerungspolitische 

Maßnahmen, insbesondere eine „aktivierende Familienpolitik“, aber auch 

die	Reduzierung	der	Abwanderung	qualiizierter	Arbeitskräfte	aus	Deutsch-

land. 

Die rechtliche und soziale Privilegierung türkischer Staatsangehöriger in 

Deutschland und teilweise ihrer Angehörigen in der Türkei ist zu beenden.

Einen Asylantrag soll nur stellen dürfen, wer seine Identität nachweist. Alle 

abgelehnten Asylbewerber sind umgehend in ihre Herkunftsländer zurück-

zuführen. Hilfsweise müssen die Migranten in aufnahmebereite Drittstaaten 

überführt werden.

Wir wollen selbst entscheiden, wer zu uns kommt, und ausschließlich quali-

izierten Zuzug nach Bedarf zulassen. 

17 Zuwanderung und Asyl 



5.3 Schlepperdienste beenden

Die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die Bundeswehr müssen 

ihre Schlepper-Hilfsdienste auf dem Mittelmeer beenden und alle Flücht-

lingsboote an ihre Ausgangsorte zurückbringen, anstatt die Passagiere nach 

Europa zu befördern. 

Wo das rechtlich oder tatsächlich nicht möglich ist, sind sie nach dem 

australischen Vorbild ausnahmslos in außereuropäische Aufnahmezentren 

zu überführen.

Wir fordern strenge Kontrollen an den deutschen Grenzübergängen und 

die Bewachung der grünen Grenze durch integrierte Sicherungssysteme, 

zu denen auch Zäune gehören können.

5.4 Zweifelsfreie Identifizierung von Asylbewerbern  

ermöglichen 

Die AfD fordert die Schaffung der rechtlichen und technischen Vorausset-

zungen, damit alle Behörden länderübergreifend innerhalb kürzester Zeit 

feststellen können, ob eine Person schon andernorts unter abweichenden 

Personalien registriert ist.

5.5 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme

Wir lehnen jeglichen Familiennachzug für  anerkannte Asylbewerber ab, da 

die deutschen Sozialsysteme diese Lasten nicht tragen können. 

Entfällt der Fluchtgrund im Herkunftsland anerkannter Asylbewerber,  

endet in aller Regel deren Aufenthaltserlaubnis. Sie müssen zurückkehren. 

Insbesondere der Schutz vor Bürgerkrieg ist rein temporär ausgelegt und 

darf nicht zu einer Einwanderung durch die Hintertür führen.

5.6 Die Kosten für unbegleitete minderjährige Ausländer  

explodieren

Unbegleitete,	angeblich	minderjährige	Ausländer	(UMA)	missbrauchen	

das Ausländer- und Asylrecht. Sie sind fast alle männlich, und zwischen 50 

und 80 Prozent derer, die sich als minderjährig ausgeben, sind tatsächlich 

volljährig. Ihre Kriminalitätsrate ist unverhältnismäßig hoch. Sie dienen als 

sogenannte Ankerkinder zum späteren Nachzug ihrer Familien.

2015 wurden in Deutschland 67.000 dieser als minderjährig eingestuften 

Ausländer neu registriert, 2016 erneut über 50.000. Bei Kosten von durch-

schnittlich 60.000 bis 80.000 Euro pro UMA und Jahr entstehen schon 

heute jährliche Kosten nur für diese Personengruppe von schätzungsweise 

sechs bis zehn Milliarden Euro. Diese Missstände wollen wir beenden und 

fordern:

 obligatorische Altersuntersuchungen

 den Ausschluss von Familiennachzug 

 den ausnahmslosen Übergang ins Asylverfahren bei Erreichen der  

 Volljährigkeit

5.7 Nein zur doppelten Staatsbürgerschaft 

Das	Geburtsortsprinzip	(Erwerb	der	deutschen	Staatsangehörigkeit	allein	

durch	Geburt	in	Deutschland,	auch	wenn	kein	Elternteil	Deutscher	ist)	

wollen wir wieder aus dem Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip, 

wie es bis zum Jahr 2000 galt, zurückkehren.

Die doppelte Staatsbürgerschaft soll auf wohlbegründete Sonderfälle 

beschränkt werden.

 Zuwanderung und Asyl 18



5.8 Der Islam gehört nicht zu Deutschland

Ein Islam, der unsere Rechtsordnung nicht respektiert oder sogar bekämpft 

und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige Religion erhebt, ist mit der 

freiheitlich-demokratischen Grundordnung Deutschlands nicht vereinbar. 

Viele Muslime leben rechtstreu und sind geschätzte Mitglieder unserer 

Gesellschaft. Die AfD will jedoch verhindern, dass sich abgeschottete 

islamische Parallelgesellschaften weiter ausbreiten, in welchen muslimische 

,,Friedensrichter“ Rechtsvorschriften der Scharia anwenden und das staatli-

che Monopol der Strafverfolgung und Rechtsprechung unterlaufen.

Die AfD erkennt uneingeschränkt die Glaubens-, Gewissens- und Bekennt-

nisfreiheit an. Sie fordert jedoch, der Religionsausübung durch Gesetze 

Schranken zu setzen.

Einer Diffamierung rationaler Religionskritik als „Islamophobie“ oder „Ras-

sismus“ tritt die AfD entgegen. Wir wollen verhindern, dass sich Muslime 

bis	zum	gewaltbereiten	Salaismus	und	Terror	radikalisieren.	

Die Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch islamische 

Staaten oder ausländische Geldgeber bzw. deren Mittelsmänner soll unter-

bunden werden. 

Imame müssen sich vorbehaltlos zu unserem Grundgesetz bekennen. Die 

Predigten in Moscheen in Deutschland sollen in deutscher Sprache gehalten 

werden. Imame, die gegen das Grundgesetz agitieren, erhalten ein Predigt-

verbot und werden bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen abge-

schoben. 

Die islamtheologischen Lehrstühle an deutschen Universitäten sind ab-

zuschaffen und die Stellen der bekenntnisneutralen Islamwissenschaft zu 

übertragen. 

Burka und Niqab errichten durch die Gesichtsverhüllung eine Barriere 

zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und erschweren damit das Zu-

sammenleben in der Gesellschaft. Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch 

getragen werden, in Bildungseinrichtungen weder von Lehrerinnen noch 

von Schülerinnen in Anlehnung an das französische Modell. 

Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleierung in der Öf-

fentlichkeit und im öffentlichen Dienst. 

19 Zuwanderung und Asyl 



K A P I T E L  6

Willkommenskultur für 
Kinder: Familienförderung 
und Bevölkerungsentwicklung 



Die dramatische Zunahme der Ehe- und Kinderlosigkeit und das Ver-

schwinden normaler mittelgroßer Familien – von den etablierten Parteien 

längst als alternativlos hingenommen – sorgen für eine Schrumpfung unse-

rer angestammten Bevölkerung um mehr als 250.000 Personen pro Jahr, 

mit stark steigender Tendenz. Die AfD stemmt sich gegen diesen Trend zur 

Selbstabschaffung und will Deutschlands Gesellschaft von Grund auf famili-

en- und kinderfreundlicher gestalten. 

Deutschland	braucht	in	der	derzeitigen	demograischen	Lage		einen	Para-

digmenwechsel hin zu einer  Bevölkerungspolitik in Gestalt einer aktivieren-

den Familienpolitik. 

Familienpolitik soll deshalb den Maßstab für alle mit ihr verbundenen Poli-

tikfelder setzen, insbesondere für die Sozial-, Steuer- und Bildungspolitik.

Der Erhalt des eigenen Staatsvolks ist vorrangige Aufgabe der Politik und 

jeder Regierung. 

Eine kinderfreundliche Gesellschaft und der Erhalt des Staatsvolks sind 

daher als Staatsziel in das Grundgesetz aufzunehmen. 

6.1 Kinder brauchen Vater und Mutter: Allein erziehen ist kein  

Idealfall

Die	AfD	möchte	Alleinerziehenden	helfen.	Sie	ist	jedoch	gegen	jede	inanzi-

elle Unterstützung von Organisationen, die „Einelternfamilien“ als norma-

len, fortschrittlichen oder gar erstrebenswerten Lebensentwurf propagieren. 

Der Vorteil einer besonderen Unterstützung durch die Solidargemeinschaft 

sollte nur denjenigen Alleinerziehenden gewährt werden, die den anderen 

Elternteil nicht aus der Teilhabe an der Erziehungsverantwortung und prak-

tischen Erziehungsleistung hinausdrängen.

6.2 Väter stärken

Einer gezielten Politik für Männer und Väter, hat sich bislang keine Partei 

angenommen. Bei vielen getrennt lebenden Paaren leiden viele Väter unter 

den familienrechtlichen Bestimmungen und wünschen sich beispielsweise 

mehr Umgang mit ihren Kindern haben zu können.

Wir wollen uns deshalb für die Rechte von Vätern stark machen.

6.3 Familiennahe Betreuung würdigen

Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn sie durch die eige-

nen Eltern betreut werden. Es muss wieder möglich sein, dass eine Familie 

mit kleinen Kindern von einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern frei 

zwischen Berufstätigkeit oder Erwerbspause entscheiden können. 

Der Staat muss dafür die elterliche Betreuung genauso inanziell unterstüt-

zen wie Kitas und Tagesmütter. 

6.4 Kinder willkommen heißen 

Auch ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel zu oft wird dieses 

Recht der Selbstverwirklichung oder sozialen Zukunftsängsten untergeord-

net. Solchen Ängsten will die AfD durch konkrete Hilfen für Familien in 

allen Lebenslagen vorbeugen, insbesondere den lebensrettenden Ausweg 

der	Adoption	erleichtern	und	fördern.	Die	Konliktberatung	muss	tatsäch-

lich dem Schutz des Lebens dienen. 

Wir lehnen alle Bestrebungen ab, die Tötung Ungeborener zu einem Men-

schenrecht zu erklären.

21 Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung



6.5 Mut zu Kindern 

Wir wollen vor allem Familien mit unterdurchschnittlichem Einkommen 

inanziell	entlasten	und	Mut	zu	Kindern	machen.

Dazu gehören auch konkrete Fördermaßnahmen, wie Ehestart-Kredite 

mit Teilerlass für jedes Kind, Wohneigentumsförderung für Familien, 

BAFöG-Rückzahlungserlass für junge Familien, leichterer Zugang zu 

Leistungen für Bildung und Teilhabe, Erstattung von Fahrtkosten und 

Zuzahlungen beim Arzt oder der Zweitwohnungssteuer für Jugendliche in 

Ausbildung.

Familien, in denen Kinder erzogen werden, leisten einen ebenso wichti-

gen Beitrag zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme wie aktive 

Beitragszahler. Daher will die AfD durch einen umfassenden Leistungsaus-

gleich eine Steuer- und Beitragsgerechtigkeit für Familien herstellen. 

Dazu gehört ein Familiensplitting, das über angemessene Freibeträge pro 

Familienmitglied zu einer spürbaren Entlastung von Familien führen soll. 

Kinder dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein.

6.6 Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie ist verfas-

sungsfeindlich

Die Gender-Ideologie marginalisiert naturgegebene Unterschiede zwischen 

den Geschlechtern und stellt geschlechtliche Identität in Frage. Sie will die 

klassische Familie als Lebensmodell und Rollenbild abschaffen. Damit steht 

sie	in	klarem	Widerspruch	zum	Grundgesetz,	das	die	(klassisch	verstande-

ne)	Ehe	und	Familie	als	staatstragendes	Institut	schützt,	weil	nur	dieses	das	

Staatsvolk als Träger der Souveränität hervorbringen kann. 

Die AfD will, dass sich die Familienpolitik des Bundes und der Länder am 

Bild der Familie aus Vater, Mutter und Kindern orientiert. 

Wir lehnen alle Versuche ab, den Sinn der Wörter „Familie“ und „Ehe“ in 

Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz auf andere Gemeinschaften auszudehnen und der 

Familie auf diesem Wege den besonderen staatlichen Schutz zu entziehen. 

6.7 Steuerverschwendung durch „Gender-Forschung“ beenden

Die „Gender-Forschung“ ist keine seriöse Wissenschaft, sondern folgt der 

ideologischen	Vorgabe,	dass	das	natürliche	Geschlecht	(Sex)	und	das	soziale	

Geschlecht	(Gender)	voneinander	völlig	unabhängig	seien.	Ziel	ist	letztlich	

die Abschaffung der natürlichen Geschlechterpolarität.

Bund und Länder dürfen keine Mittel für die „Gender-Forschung“ mehr 

bereitstellen und keine „Gender-Professuren“ mehr besetzen.  

 Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 22



K A P I T E L  7

Bildung und Schule



Wir befürworten ein nach Begabungen differenziertes Schulsystem, das dem 

unterschiedlichen Leistungsvermögen der Schüler gerecht wird. Die Bil-

dungsstandards in allen Schulformen müssen sich an dem jeweils höchsten 

Niveau in Deutschland ausrichten. Zugangsvoraussetzung für das Gymnasi-

um dürfen allein landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abi-

tur muss wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit werden, der Haupt- oder 

Realschulabschluss	zu	qualiizierter	Berufsausbildung	befähigen.

Wir fordern die Abkehr von geschwätziger Kompetenzorientierung und 

die Rückkehr zur Vermittlung des Fachwissens als zentrales Anliegen der 

Schule.

Die	AfD	lehnt	den	Einluss	von	internationalen	Konzernen,	Stiftungen	

und anderen Lobbygruppierungen, wie z.B. der OECD und des PISA-Kon-

sortiums, auf unser Bildungssystem und damit auf die Zukunftsfähigkeit 

Deutschlands ab. 

Der zunehmenden Ökonomisierung und Globalisierung des deutschen 

Bildungswesens treten wir entgegen.

7.1 Mehr Meister statt Master: Berufliche Bildung stärken

Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufsschulen ist ein Erfolgsmo-

dell. Das Streben nach immer höheren Abiturienten- und Akademikerquo-

ten sowie unzureichende Kenntnisse bei Haupt- und Realschulabsolventen 

gefährdet jedoch den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. 

Wir	wollen	das	weltweit	geschätzte	beruliche	Bildungs-	und	Ausbildungs-

system	Deutschlands	stärken.	Der	Wert	und	Nutzen	der	berulichen	Bildung	

muss mehr gewürdigt werden. 

Förder- und Sonderschulen wollen wir als wichtiges Element einer bedarfs-

gerechten Bildungslandschaft erhalten.

 Bildung und Schule

7.2 Diplom und Magister wieder einführen

Die AfD will die bewährten Diplom- und Magisterstudiengänge wieder 

einführen. Die Modularisierung des Studiums und die Akkreditierungsagen-

turen sollen abgeschafft werden.

Das Promotionsrecht muss Universitäten vorbehalten bleiben. Deutsch 

muss als Lehr- und Wissenschaftssprache erhalten bleiben. 

7.3 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von Forschung 

und Lehre bewahren

Deutschland muss ein Land der Spitzenforschung bleiben. Wir wollen eine 

höhere	Grundinanzierung	der	Hochschulen	einführen,	um	deren	Abhängig-

keit von Drittmitteln zu verringern. Hochschulen sollen das Recht besitzen, 

Bewerber durch Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Der durch planwirt-

schaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studienerfolg und anderen 

Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist zu beenden. 

7.4 Erziehung zu mündigen Bürgern statt staatliche  

Indoktrination

An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung einer eigenen Meinung 

gefördert, sondern die unkritische Übernahme ideologischer Vorgaben. 

Leitbild der schulischen Bildung muss der selbstständig denkende Bürger 

sein.

Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktrination sein.

7.5 Islamunterricht gehört nicht an deutsche Schulen

Da die islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine kirchenähnliche 

Struktur aufweisen, soll ihnen das Privileg eines „bekenntnisgebundenen“ 

Religionsunterrichts an staatlichen Schulen nicht zugestanden werden. 

24



K A P I T E L  8

Kultur und Medien  



8.1 Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“

Die AfD bekennt sich zur deutschen Leitkultur. Diese fußt auf den Werten 

des Christentums, der Antike, des Humanismus und der Aufklärung. Sie 

umfasst neben der deutschen Sprache auch unsere Bräuche und Tradi-

tionen, Geistes- und Kulturgeschichte. Damit eng verbunden sind unser 

liberaler Rechtsstaat, unsere Wertschätzung von Bildung, Kunst und 

Wissenschaft sowie die soziale Marktwirtschaft als Ausdruck menschlicher 

Kreativität und Schaffenskraft. Die Ideologie des Multikulturalismus gefähr-

det alle diese kulturellen Errungenschaften. „Multi-Kultur“ ist Nicht-Kultur. 

Sie löst die Gemeinschaft auf und befördert die Entstehung von Parallelge-

sellschaften. Dauerhafte existierende Parallelgesellschaften führen sehr oft 

zu	innenpolitischen	Konlikten	und	können	letztlich	sogar	den	Zerfall	eines	

Staates bewirken. 

Die AfD wird nicht zulassen, dass Deutschland aus falsch verstandener 

Toleranz sein kulturelles Gesicht verliert.

8.2 Die deutsche Sprache im Grundgesetz verankern

Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. Als zentrales Element 

deutscher Identität will die AfD die deutsche Sprache als Staatssprache im 

Grundgesetz festschreiben. 

„Politisch korrekte“ Sprachvorgaben lehnen wir entschieden ab, weil sie 

einer natürlichen Sprachentwicklung entgegenstehen und die Meinungs-

freiheit einengen.

8.3 Rundfunkbeitrag abschaffen

Der gegenwärtige öffentlich-rechtliche Rundfunk ist mit einem Jahresbud-

get von über neun Milliarden Euro viel zu teuer und wird in einer Weise von 

der Politik dominiert, die einer Demokratie unwürdig ist. Die AfD setzt sich 

dafür ein, die Rundfunkanstalten grundlegend zu reformieren. 

Der Rundfunkbeitrag ist abzuschaffen, damit in Zukunft jeder Bürger frei 

entscheiden kann, ob er das öffentlich-rechtliche Angebot empfangen und 

bezahlen will. 

8.4 Das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten

Das Internet als Medium der Kommunikation, Information und freien 

Meinungsäußerung darf abseits der Verfolgung von Straftaten keinerlei 

Beschränkung und Zensur unterliegen. 

 Kultur und Medien  26



K A P I T E L  9

Steuern und 
Finanzen, Wirtschaft 
und Arbeit



Unser Steuersystem ist das komplexeste der Welt. Eine Vereinfachung wurde von 

den etablierten Parteien schon lange versprochen, aber nie realisiert. Globalisierung 

und Euro-Krise erfordern ein grundsätzliches Umdenken. Es ist Zeit für eine grundle-

gende Reform, die sich an den folgenden Punkten orientieren sollte: 

 Reduzierung der Steuer- und Abgabenquote

 Reformierung der Steuersysteme

 Rückbau der Bürokratie

 mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik

 Bezahlung von Kirchenrepräsentanten wie Bischöfen etc. aus  

 allgemeinen Steuermitteln ist abzuschaffen 

9.1 Steuern senken

Die AfD wendet sich gegen eine Ausweitung der Abgabenbelastung und fordert 

die Absenkung der allgemeinen Mehrwertsteuer um 7 Prozentpunkte sowie die 

Einführung	einer	allgemeinen	Abgabenbremse	(für	Steuern,	Beiträge	und	Gebühren)	

zugunsten der Bürger. Diese ist im Grundgesetz festzuschreiben. 

Wir sind bereit, gemeinsam mit allen demokratischen Parteien, Tarifparteien, Ver-

bänden und wissenschaftlichen Einrichtungen ein zukunftsorientiertes Steuersystem 

auf den Weg zu bringen, das selbstverständlich auch die erforderlichen sozialen 

Belange berücksichtigt.

Leitideen der AfD für ein neues Steuersystem: 

 Einfach, transparent und gerecht. Der progressive Anstieg der Steuer  

 wird durch Steuerstufen abgelöst. 

 Eine Indexierung der Tarife, Freibeträge und Freigrenzen,  

	 Pauschbeträge	und	Pauschalen	muss	die	schleichende	(heimliche) 

 Steuererhöhung vermeiden.

 Entlastung der geringen und mittleren Einkommen:  

 Der Grundfreibetrag  wird auf das pfändungsfreie Einkommen 

 angehoben und die Stufen werden so gewählt, dass Gering- und 

 Durchschnittsverdiener entlastet werden.

 Das Ehegattensplitting wird durch ein sozial gerechtes Familien- 

 splitting ergänzt, bei dem das Familieneinkommen vor der  

 Veranlagung auf alle Familienmitglieder verteilt wird.

 Schaffung einer fairen Unternehmensbesteuerung. 

 Gewinne sind dort zu versteuern, wo sie erwirtschaftet werden.

Intakte Familien denken und leben in Generationenzusammenhängen. Die Übergabe 

von bereits versteuertem Vermögen – auch und gerade in Unternehmen gebundenes 

– ist Privatangelegenheit und darf nicht erneut dem Staatszugriff ausgesetzt werden.

Die AfD ist deshalb für eine Abschaffung der Erbschaftsteuer als Substanz-

steuer und gegen die Reaktivierung der Vermögensteuer.

9.2 Mindestlohn erhalten, Leiharbeit begrenzen

Die AfD befürwortet einen gesetzlichen Mindestlohn, da er bei den jetzigen 

Verhältnissen die vergleichsweise schwache Position der Niedriglohnemp-

fänger gegenüber den Interessen der Arbeitgeber stärkt. 

Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz jenseits der Armutsgrenze 

und die Finanzierung einer, wenn auch sehr bescheidenen, Altersversorgung, die 

ansonsten im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu tragen wäre. 

Mindestlöhne verhindern somit auch die Privatisierung von Gewinnen bei gleichzeiti-

ger Sozialisierung der Armutskosten.

Leiharbeit muss nach einer sechsmonatigen Beschäftigungszeit einer festen Anstel-

lung gleichgestellt werden. Zeitarbeitsverträge dürfen nur einmal verlängert werden. 

Die AfD fordert eine gesetzliche Obergrenze von 15 Prozent Beschäftigten 

mit Leih- oder Werkverträgen in Unternehmen. 

 Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 28



9.3 Weniger Staat, mehr Freiheit und Selbstverantwortung

Die AfD geht von der Prämisse aus, dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und 

nicht die Menschen für die Wirtschaft. Wohlstand misst sich materiell, hat aber auch 

soziale und immaterielle Aspekte: Freiheit, Selbstbestimmung und Teilhabe. Unsere 

Wirtschafts- und Steuerpolitik sehen wir auch als Teil der Sozialpolitik. Ziel ist die 

Schaffung auskömmlicher Arbeitsplätze für alle dem Arbeitsmarkt zur Verfügung 

stehenden Mitbürger. 

Hierzu planen wir u.a. folgende Maßnahmen:

	 den	Staat	verschlanken	und	efizienter	machen

  Abbau von Subventionen, neue Subventionen zeitlich befristen

  Vereinfachung des Steuersystems wie oben beschrieben

 die Staatsquote senken 

  Steuer-/Abgabenobergrenze einführen und Staatsverbrauch 

  senken

 wissens-/technologiebasierte Wirtschaft stärken 

  schulische Bildung und die Forschungslandschaft verstärkt auf  

  MINT-Fächer ausrichten

  steuerliche Bedingungen für Forschung und Entwicklung sowie  

  sich daraus ergebende Unternehmensgründungen verbessern

  Hightechunternehmen in Deutschland erhalten und fördern

9.4 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen 

Die AfD fordert, dass Bankkunden das Recht auf Konten haben, die die Geldinstitute 

im Sondervermögen halten müssen. Nur diese Vermögen sind im Fall einer Bankin-

solvenz geschützt. 

29 Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit



K A P I T E L  1 0

Sozialpolitik 



10.1 Der Sozialstaat braucht Grenzen 

Unser Land steht vor großen sozialen Herausforderungen. Die Stabilisie-

rung der Sozialsysteme erfordert bei einer schrumpfenden und alternden 

Bevölkerung besondere Anstrengungen. Unsere begrenzten Mittel stehen 

deshalb nicht für eine unverantwortliche Zuwanderungspolitik, wie sie sich 

kein anderes europäisches Land zumutet, zur Verfügung. 

Unser	Sozialstaat	kann	nur	erhalten	werden,	wenn	die	geforderte	inanzielle	

Solidarität	innerhalb	einer	klar	deinierten	und	begrenzten	Gemeinschaft	

erbracht wird. 

Eine Aulösung des Nationalstaats führt unweigerlich zur Gefährdung 

unserer gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften.

10.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und Kinderarmut 

bekämpfen

Die AfD setzt sich für die nachhaltige steuerliche Entlastung von Familien 

durch Einführung eines Familiensplittings ein. Dabei wird das Familie-

neinkommen vor der Versteuerung auf die Familienmitglieder rechnerisch 

verteilt, so dass die Steuerlast insgesamt sinkt. Wer Kinder hat, zahlt dann 

weniger Steuern.

In diesem Zuge sind auch die steuerlichen Benachteiligungen von Kindern 

und Eltern aus Trennungs- und Scheidungsfamilien zu beseitigen. 

Der Erwerb von Wohneigentum durch Familien soll durch zinslose Darle-

hen, Zuschüsse und Erlass der Grunderwerbsteuer erleichtert werden. 

Die AfD setzt sich auch für eine bessere Berücksichtigung der Leistungen 

von Eltern in der Rentenversicherung ein. Die Kinder von heute sind die 

potenziellen Beitragszahler von morgen. Wer Kinder großzieht und Ren-

tenversicherungsbeiträge leistet, trägt deshalb doppelt zur Sicherung der 

Renten bei. 

Erziehungszeiten müssen deshalb eine deutliche  Rentenerhöhung zur 

Folge haben. 

10.3 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, muss später 

mehr haben 

Die AfD will dafür sorgen, dass durch Arbeitsleistung und andere anrechen-

bare Zeiten, zum Beispiel Erziehungszeiten, erworbene Rentenansprüche 

mit einem angemessenen Aufschlag zur Grundsicherung Berücksichtigung 

inden.	

10.4 Für mehr Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld

Die AfD setzt sich für eine gestaffelte längere Bezugsdauer von Arbeits-

losengeld II in Abhängigkeit der Dauer der Vorbeschäftigung ein. Der 

Selbstbehalt bei der Berechnung von Arbeitslosengeld II ist sanktionsfrei zu 

erhöhen.

10.5 Paritätische Finanzierung der Kranken- und  

 Pflegeversicherung

Die AfD setzt sich dafür ein, dass der Arbeitgeberanteil zur Kranken- und 

Plegeversicherung	wieder	auf	die	gleiche	Höhe	wie	der	Arbeitnehmeranteil	

festgelegt wird. 

31 Sozialpolitik 



K A P I T E L  1 1

Gesundheitssystem



Wir	setzen	uns	für	eine	leistungsfähige,	lächendeckende	und	möglichst	

wohnortnahe medizinische Versorgung für alle Bürger ein – im ambulanten 

wie im stationären Bereich.

11.1 Ärztliche Versorgung auf dem Land sicherstellen

Wir wollen sicherstellen, dass auch ländliche Regionen medizinisch gut 

versorgt sind und sich dort wieder mehr Ärzte niederlassen. Die Kommunen 

und Landkreise sowie die Bundesländer sind aufgefordert, hier Anreize zu 

schaffen

11.2 Dem Pflegenotstand entgegenwirken 

Die AfD fordert einen verbindlichen, länderübergreifenden Mindestperso-

nalschlüssel	für	das	Plegepersonal,	der	auch	bei	den	Krankenhausentgelten	

Berücksichtigung	inden	muss.

11.3 Stationäre Versorgung durch Investitionen sicherstellen

Wir wollen die wirtschaftliche Lage der Krankenhäuser durch Abbau von 

Investitionsstaus verbessern und damit auch die Chance für den Erhalt von 

wohnortnahen Häusern in kommunaler Trägerschaft erhöhen. 

Wir unterstützen die Trägervielfalt im Krankenhauswesen und lehnen die 

Entwicklung hin zur Monopolbildung entschieden ab. 

11.4 Ärzte und Therapeuten überwiegend in Deutschland  

 ausbilden 

Ärzte und Therapeuten, die in Gesundheitsberufen arbeiten, sollen nach 

Möglichkeit in Deutschland ausgebildet sein oder über sehr gute deutsche 

Sprachkenntnisse verfügen.

11.5 Aufkündigung des deutsch-türkischen Sozialversicherungs-

abkommens 

Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen von 1964 ist nicht 

mehr zeitgemäß und benachteiligt einheimische Versicherte. Deshalb wollen 

wir es kündigen und auf der Basis europäischer Sozialversicherungsabkom-

men neu verhandeln.

11.6 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz

Medizinische Behandlungsdaten müssen aufgrund ihrer hohen Sensibilität 

den höchstmöglichen Schutz genießen. Die AfD lehnt die Schaffung einer 

zentralen Datenbank zur Speicherung vertraulicher Gesundheitsdaten ab. 

Wir befürworten jedoch die Speicherung eines Notfalldatensatzes, ein-

schließlich eines Medikamentenplans und einer Patientenverfügung, direkt 

auf der Karte.

11.7 Alternative Medizin als Ergänzung traditioneller Medizin

„Alternative“	Behandlungsmethoden	können	bei	Einhaltung	von	zu	deinie-

renden Qualitätsstandards eine sinnvolle Ergänzung zur herkömmlichen 

Medizin darstellen. In jedem Fall ist eine ganzheitliche Betrachtung und 

Behandlung des Patienten notwendig, um der Zunahme von chronischen 

Erkrankungen und von Therapieresistenzen entgegenzuwirken. 

11.8 Freiberufliche Hebammen 

Wir	möchten	zu	einer	inanziellen	Entlastung	des	Berufsstandes	der	freibe-

rulichen	Hebammen	beitragen,	die	z.B.	durch	eine	Quersubventionierung	

bei	Haftplichtversicherungen	erfolgen	könnte.	

33 Gesundheitssystem



K A P I T E L  1 2

Energie und Klima 



12.1 Nein zur „Großen Transformation“

Die Aussagen des Weltklimarats, dass Klimaänderungen vorwiegend 

menschengemacht seien, sind wissenschaftlich nicht gesichert. Sie basieren 

allein auf Rechenmodellen, die weder das vergangene noch das aktuelle 

Klima korrekt beschreiben können. 

Wir wollen das Projekt der Dekarbonisierung über die „Große Transfor-

mation“ beenden und den „Klimaschutzplan 2050“ der Bundesregierung 

aufheben.

12.2 Energiepolitik wieder vernünftig gestalten

Deutschland hat hohe Strompreise, die mit jedem Zubau weiterer Wind- 

und	Sonnenstromanlagen	und	dem	Netzausbau	zwangsläuig	weiter	steigen.	

Die ständige Verschärfung von Verordnungen und Gesetzen im Wärmesek-

tor führt zu stark steigenden Bau- und Rückbaukosten und entsprechend 

hohen Mieten, die die unteren Einkommensgruppen besonders hart treffen. 

Deshalb fordern wir die Abschaffung des Erneuerbare-Energien-Gesetz 

(EEG), mit Übergangsregelungen, der Energieeinsparverordnung (EnEV) 

und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG).

Die bestehenden Kernkraftwerke wollen wir nicht vor Ende ihrer Nutzungs-

dauer außer Betrieb nehmen. Auch auf die Nutzung moderner Gas- und 

Kohlekraftwerke wird Deutschland auf absehbare Zeit nicht verzichten 

können. 

Im Einzelnen fordern wir:

 Das EEG ist ersatzlos zu streichen 

 Solange das EEG noch nicht abgeschafft ist: 

 	 sollen	keine	Erneuerbarer-Energien-Anlagen	(EE-Anlagen)	in	 

  Wäldern und Schutzgebieten errichtet werden

 	 sollen	keine	Vorranglächen	für	Windenergieanlagen	ohne	 

  Zustimmung der betroffenen Bürger ausgewiesen werden

  soll der Mindestabstand von Windenergieanlagen zur  

  Wohnbebauung das 10-fache der Gesamthöhe betragen

 Laufzeit sicherer Kernkraftwerke muss sich nach der technischen  

 Nutzungsdauer richten

 verwertbaren Kernkraftwerk-Reststoffe müssen für das Recycling  

 rückholbar gelagert werden

 zur Erhaltung der kerntechnischen Kompetenz, ist eine umfangreiche  

 Beteiligung an internationalen Forschungsprojekten sicherzustellen

 EnEV und das EEWärmeG sind abzuschaffen

 Elektromobilität muss sich wie jede Technik auf  

 marktwirtschaftlicher Basis entwickeln

12.3 Technologie fördern im Land der Tüftler und Denker

Um naturwissenschaftlichen und technischen Kompetenzverlust zu stoppen 

und international den Anschluss in weiteren Technologiefeldern nicht zu 

verlieren, muss eine ideologiefreie Forschung deutlich ausgebaut werden. 

Dazu sind bestehende Förderlinien auszuweiten und Förderprogramme bis 

zum Maßstab von Demonstrationsanlagen neu aufzulegen.

Hindernisse, die Unternehmensgründungen erschweren, sind zu beseitigen 

und geeignete Maßnahmen zur Förderung von Gründern zu beschließen.

35 Energie und Klima 



K A P I T E L  1 3

Verkehr und Infrastruktur 



13.1 Verkehrspolitik von Ideologie befreien

Im Schienenverkehr braucht unser Land ein gut ausgebautes und aufeinan-

der abgestimmtes Nah- und Fernverkehrsnetz. Die Eisenbahninfrastruktur 

muss in der Hand des Bundes verbleiben. 

Eine ideologisch geleitete Verkehrspolitik, die bestimmte Verkehrsmittel 

bevorzugt oder diskriminiert, z.B. Benachteiligung von Dieselfahrzeugen, 

lehnt die AfD ab.

Deshalb	wenden	wir	uns	auch	gegen	ein	lächendeckendes	Tempolimit	und	

erfolglose Umweltzonen. Umweltzonen haben nachweislich nicht zur Redu-

zierung der Feinstaubemission beigetragen. Sie sind daher abzuschaffen.

Die Infrastruktur unseres Landes wurde jahrzehntelang vernachlässigt 

und ist in vielen Teilen marode. Die AfD will deshalb ein bundesweites 

„Konjunkturprogramm	Infrastruktur“	(KPI)	aulegen.	Ziel	des	KPI	ist	die	

Sanierung und der Ausbau von Schienen, Straßen, Wasserwegen, Brücken 

und öffentlichen Gebäuden wie Schulen, Kindergärten, öffentlichen Spor-

teinrichtungen, Theatern und Museen.

Im Einzelnen fordern wir:

 Erhalt der Substanz und Beseitigung von Engpässen im Straßen- und  

 Schienennetz

 ein Konjunkturprogramm Infrastruktur

	 keine	Öffentlich-Private	Partnerschaft	(ÖPP)	bei	Projekten	der	 

 öffentlichen Infrastruktur

 Erstellung eines Verkehrskonzepts für den Güterfernverkehr unter  

 Berücksichtigung moderner Logistikkonzepte

 Einbeziehung aller Verkehrsträger in einen neuen  

 Bundesverkehrsplan 

 keine PKW-Maut sowie Novellierung der LKW-Maut

 Abschaffung der Umweltzonen

	 kein	lächendeckendes	Tempolimit	auf	Autobahnen

 ein nationales Flughafenkonzept

13.2 Mehr Wohnungsbau ermöglichen

Wohnraum ist in den deutschen Großstädten knapp und teuer. Die 

Neubautätigkeit kann unter den vorliegenden Rahmenbedingungen nicht 

mithalten. 

Planwirtschaftliche Eingriffe wie die „Mietpreisbremse“ verschleppen 

das eigentliche Problem, anstatt es zu lösen. Langfristig verkehrt sich der 

gewünschte Effekt der Mietpreisbremse ins Gegenteil, weil sie private 

Investitionen in den Wohnungsbau weniger rentabel macht und so auch den 

dringend benötigten Neubau von Wohnungen ausbremst.

Wirksamer und nachhaltiger sind Maßnahmen, die den Wohnungsbestand 

deutlich erhöhen. Hierzu gehören: Die Ausweisung neuer und die Optimie-

rung bestehender Baugebiete, die Beschleunigung der Baurechtschaffung 

und eine Kostenverringerung durch die Beseitigung unnötiger Vorschriften 

etwa zur Wärmedämmung und Bürokratie

Zur Eigentumsförderung sind Grundstücke von der öffentlichen Hand zur 

Verfügung zu stellen und genossenschaftliches Wohnen zu fördern. Mieter, 

deren Einkommen nicht für die Miete reicht, sind weiterhin durch Wohn-

geld zu unterstützen. 

37 Verkehr und Infrastruktur



Im Einzelnen fordern wir:

 Wohnungsbau muss durch geeignete Rahmenbedingungen verstärkt  

 werden

 Es muss mehr Bauland zur Verfügung gestellt werden

 Baustandards müssen vereinfacht und Bürokratie abgebaut werden

 staatliche Vorgaben sind zu entschlacken 

 Grund- sowie Grunderwerbsteuer sollen gesenkt werden

13.3 Den ländlichen Raum stark machen

Wir unterstützen die Stärkung der ländlichen Gebiete. Die dort lebenden 

Menschen haben einen Anspruch auf angemessene Infrastruktur, auch 

wenn die Besiedlungsdichte gering ist. Die Anbindung dieser Regionen an 

das schnelle Datennetz und an das überörtliche Straßen- und Schienennetz 

muss verbessert werden.

Dadurch wird auch der anhaltende Wanderungsdruck aus den ländlichen 

Gebieten auf die Ballungszentren gemildert. 

 

 Verkehr und Infrastruktur 38



K A P I T E L  1 4

Umwelt-, Natur- und 
Tierschutz, Verbraucherschutz 
und Landwirtschaft 



14.1 Die Wasserversorgung gehört in die öffentliche Hand

Die AfD befürwortet die kleinteilige Wasserversorgung durch Kommunen 

und Zweckverbände. Das Eigentum an den Wasserressourcen, den Förder-

anlagen, der Wasseraufbereitung und am Verteilnetz muss in öffentlicher 

Hand und damit in den Händen der Bürger verbleiben.

Eine EU-weite Liberalisierung und Kommerzialisierung des Wassermarkts 

lehnt die AfD entschieden ab.

Eine generelle Privatisierung des Wassers oder der Wasserwerke, die durch 

Richtlinien der EU angeregt werden, darf es nicht geben. Brunnen privater 

Grundstückseigentümer, die hieraus ihr Trinkwasser gewinnen, sind davon 

ausgenommen. 

14.2 Ausbau der Windenergie beenden 

Die Windenergie ist ein energiepolitischer Irrweg, ökonomisch absurd und 

ökologisch kontraproduktiv.

Wir lehnen den weiteren Ausbau der Windenergie ab, denn er bringt mehr 

Schaden als Nutzen. 

14.3 Lärmschutz verbessern

Lärm verursacht Stress und macht krank. Lärm ist das durch weite Teile der 

Bevölkerung am stärksten wahrgenommene Umweltproblem. Die bisheri-

gen Anstrengungen zur Lärmvorsorge und insbesondere zur Lärmsanierung 

reichen nicht aus.

Die AfD setzt sich deshalb für ein zielgerichtetes Investitionsprogramm für 

den Lärmschutz ein.

14.4 Verbraucherschutz als nationale Aufgabe

Die AfD setzt sich für vermehrte Produktprüfungen durch Stärkung der 

Gewerbeaufsicht ein und fordert eine transparente Kennzeichnung von 

Lebensmitteln mit verbraucherfreundlichen, genauen Angaben zu Herkunft, 

Inhaltsstoffen und Qualität. 

Wir wollen die Verbraucherorganisationen durch ausreichendes Stiftungs-

kapital stärken, um ihre Unabhängigkeit zu erhalten.

Die offenen Grenzen des Binnenmarkts haben zu einer starken Zunahme 

unsicherer und gefährlicher Produkte geführt. Hersteller und Importeure 

können sich die Unbedenklichkeit ihrer Produkte weitgehend selbst be-

scheinigen. Dieser Entwicklung muss durch eine bessere personelle und ma-

terielle Ausstattung der Gewerbeaufsicht und Produktprüfung, vor allem bei 

Lebensmitteln, Kinderspielzeugen und Elektrogeräten, begegnet werden. 

Wir setzen uns für eine Renationalisierung des Verbraucherschutzes ein.

14.5 Tierschutz verbessern 

Die AfD setzt sich für eine mitfühlende und würdevolle Behandlung aller 

Tiere ein. Dies bezieht sich auf die Haltung, den Transport und die Schlach-

tung. Tierschutzgesetze müssen gleichermaßen für alle gelten. 

Den Handel, die Bewerbung und die Einfuhr von Fleisch aus tierquäleri-

scher Schlachtung (Schächten) lehnt die AfD ab. 

Länder wie Schweden, Niederlande, Schweiz, Polen, Norwegen, Island, 

Liechtenstein und Dänemark sind für uns in dieser Hinsicht Vorbild.

 Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 40



14.6 Bäuerliche Landwirtschaft stärken

Die AfD steht zur Förderung von landwirtschaftlichen Familienbetrieben 

und Genossenschaften. Die Globalisierung bewerten wir im Bereich der 

Landwirtschaft kritisch. Wir wenden uns gegen die negativen Auswirkungen 

eines weltweiten Preisdumpings zulasten von Umwelt, Mensch und Tier. 

Unsere landwirtschaftlichen Familienbetriebe müssen wieder in die Lage 

versetzt werden, von ihrem Einkommen den sozialen Standard ihrer 

Familien zu sichern und Investitionen für den Weiterbestand ihres Hofs zu 

tätigen.

14.7 Sortenvielfalt erhalten, multinationale Konzerne in die  

 Schranken weisen

Alte Kultursorten gehören zum kollektiven Eigentum aller Menschen. 

Dennoch müssen hohe Gebühren für die Anmeldung uralter Sorten gezahlt 

werden, wenn diese vermarktet werden sollen. Diese Klausel im Saatgutver-

kehrsgesetz schützt große Konzerne vor der Konkurrenz durch Kleinbetrie-

be. Durch die Erlaubnis, alte Kultursorten lizenzfrei vermehren zu können, 

wird die Sortenvielfalt beim Verbraucher breiter werden. 

Die AfD fordert die Aufhebung aller Handelsbeschränkungen für alte 

Nutzplanzensorten. 

14.8 Mehr Rechte für Kleingärtner und Kleintierhalter 

Wer Lebensmittel selbst erzeugt, weiß um ihren Wert. Nutzgartenbesitzer 

und Kleintierhalter gewinnen frische Lebensmittel, erhalten die genetische 

Vielfalt und leisten einen Beitrag für die Krisenvorsorge. 

Um weiterhin breiten Bevölkerungsschichten diesen Zugang zu ermögli-

chen, will die AfD die Rechtssicherheit von Kleingärten und Kleintierhal-

tungen stärken und Regularien abbauen.

14.9 Für eine gentechnikfreie deutsche Landwirtschaft

Die AfD setzt sich für gentechnikfrei erzeugte Lebensmittel aus der deut-

schen Landwirtschaft ein. Der streng kontrollierte Einsatz der Gentechnik 

in Forschung und Wissenschaft bleibt erlaubt.

41 Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 



für

V.i.S.d.P.:

Alternative für Deutschland (AfD), vertreten durch den Vorstand, dieser vertre-

ten durch die Bundessprecher Dr. Frauke Petry und Prof. Dr. Jörg Meuthen

Schillstraße 9, 10785 Berlin, Deutschland

Kontaktdaten

Telefon:  030 2 20 56 96 - 0

Telefax:  030 2 20 56 96 - 29

E-Mail:   bgs@alternativefuer.de

Webseiten:  www.afd.de

   www.afdkompakt.de

Facebook:  www.facebook.com/alternativefuerde

   www.facebook.com/afdkompakt

Twitter:  www.twitter.com/afd_bund 

   www.twitter.com/afdkompakt

Youtube: www.afdkompakt.tv

Spendenkonto

Alternative für Deutschland

Berliner Volksbank eG

IBAN: DE 94 1009 0000 2661 2620 20

BIC: DEVODEBB

Verwendungszweck: Spende + vollständige Adresse oder Mitgliedsnummer 

(für die Erstellung einer Zuwendungsbescheinigung)

Echt alternativ.
Für Deutschland.

www.afd.de/wahlprogramm 


