
















































     DENKEN  
 WIR NEU. 
        DAS PROGRAMM      
           DER FREIEN DEMOKRATEN      
   ZUR BUNDESTAGSWAHL 2017:     
    „SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU.“   





Wir befinden uns in  
einem radikalen Umbruch.  
Digitalisierung und poli- 
tische Umwälzungen  
verändern alles. Nicht nur 
Deutschland, sondern die  
ganze Welt steht am Beginn 
einer neuen Zeit. Wir Freie  
Demokraten glauben, dass  
wir für diese neue Zeit auch  
ein neues Denken brauchen.  
Ein Denken frei von Vorurtei- 
len, frei von Gewohnheiten,  
frei von „So haben wir das  
immer gemacht“. Ein Denken, 
das nach vorne gerichtet ist  
und das die Lösungen eben  
nicht in der Vergangenheit 
sucht. Denn wir befinden uns  
im Umbruch, das ist sicher.  
Und genauso sicher sind die 
Möglichkeiten, die er bietet. 
Lasst sie uns nutzen.

Ihr 

Christian 
Lindner

    DENKEN  
 WIR NEU.    





INHALT

SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU! 
Wir sehen die Herausforderungen 15

Wir sehen die Chancen 16

Freie Demokraten: 
die Richtigen für diese Zeit. 17

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 
Mondfahrtprojekt weltbeste Bildung 21
Bildungsausgaben auf Top-5-Niveau der OECD-Staaten 21
Eigenständigkeit der Schulen 23
Unterrichtsgarantie für Schüler 23
Bildungsgutscheine 24
Gleichwertige Unterstützung für freie Schulen 24
Geld folgt Studierenden – länderübergreifende Hochschulfinanzierung  24

Digitalisierung der Bildung 25
1.000 Euro Technik-Investition pro Schülerin und Schüler 26
Medienkompetenz in die Bildungsstandards 26
Lebenslanges Lernen mit Online-Tools 26
Weltbeste Lehrer für weltbeste Bildung 27
Anreize, Auswahl und Ausbildung von Lehrern 27
Digitalkompetenz zählt 28
Bessere Bezahlung und Ausbildung von Kita-Personal 28

Bildung für Chancengerechtigkeit 28
Sprachförderung vor der Einschulung 28
Vermittlung der Grundfertigkeiten  
Lesen, Schreiben und Rechnen in der Grundschule 29
Förderung von Leistung und Lernen 29
Weltbeste Bildung auch für  



Schülerinnen und Schüler mit Förderungsbedarf 29
Sport als Schlüssel zur Integration und Inklusion 30
Elternunabhängige Ausbildungsförderung 30
Stipendien für 15 Prozent der Studierenden 30
Bildungssparen 31

Bildung jenseits des Tellerrands 31
Teilnahmerecht von Flüchtlingen am Unterricht 31
Für technische und mathematische Fächer begeistern 31
Förderung des Breiten- und Spitzensports 32

Weltbeste Bildung stärkt berufliche Bildung 33
Duale Ausbildung stärken 33
Exzellenzinitiative berufliche Bildung 33
Duale Ausbildung und Digitalisierung 34
Austauschprogramm auch für Auszubildende 34

Forschung nützt allen 34
Zugänglichkeit öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse 34
Online-Zugang zu Lehrmaterialien an öffentlichen Hochschulen 35
Der neue Generationenvertrag: nachgelagerte Studiengebühren 35
Gründerkultur für die Hochschulen 36

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 

Gründerkultur vorantreiben 39
Gründergeist für Deutschland 39
Bessere Bedingungen für Wagniskapital 40
Unternehmensfinanzierung verbessern 41
Moderner Rechtsrahmen für moderne Geschäftsmodelle 41
Öffnungszeiten flexibilisieren 42

Einfachere Regeln für 
kleine und mittlere Unternehmen 42
Einfacheres Sozialversicherungsrecht  43



Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer 43
Subventionsbremse für den Bundeshaushalt 43
Mittelstandsklausel für den Bund 44
Außenwirtschaftspolitik für den Mittelstand  44
Landwirtschaft, die sich rechnet  44

Chancen der Digitalisierung nutzen  45
Digitaler Binnenmarkt für Europa 45
Open-Data- und Open-Government-Strategie 46
Wettbewerbsrecht fit machen für die Digitalisierung  46
Modernes Urheberrecht 46
Netzneutralität und Innovationen fördern 47

Moderne Mobilität braucht moderne  47
Infrastruktur 47
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur 48
Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr 48
Digitalisierungsoffensive im Verkehrswesen 49
Nutzung öffentlich-privater Partnerschaften bei Verkehrsprojekten 49
Barrierefreiheit 50
Breitband heißt Gigabit 50

Kultur gibt Wurzeln und Zukunft zugleich  51
Stärkung kultureller Bildung 51
Keine staatlichen Eingriffe in das Eigentumsrecht 
– Kulturgutschutzgesetz 52
Auswärtige Kulturpolitik 52
Aufarbeitung der deutschen Diktaturen als kontinuierliche Aufgabe 52

Moderne Landwirtschaft 53
Selbstbestimmung von Landwirten 53
Sicherung der nachhaltigen Forstwirtschaft 54
Sicherung der Artenvielfalt 54
Artgerechte Tierhaltung und Tierernährung 55



Moderner Umweltschutz 55
Innovative Kreislaufwirtschaft 55
Blaues Wachstum 56
Meeresverschmutzung bekämpfen 56
Schutz des Wassers 56

Flexible Altersvorsorge 
für moderne Erwerbsbiografien 56
Flexiblerer Übergang in den Ruhestand 57
Altersvorsorge nach dem Baukastenprinzip 58
Mehr Übersicht durch freiwilliges  
Vorsorgekonto 60
Betriebliche Altersvorsorge stärken 61
Breitere Investitionsmöglichkeiten für Kapitalsammelstellen 62

Aktivierender Sozialstaat 62
Das Versprechen, im Wandel durch Weiterbildung mithalten zu können  62
Zweite Chance – Unterstützung zum (Wieder-) Einstieg  63
Abbau überflüssiger Regulierung in der Zeitarbeit 64
Bürgergeld 65
Neuanfang bei der Förderung von Langzeitarbeitslosen 66
Reform der Sozialgesetzbücher 66
Altersvorsorge muss sich lohnen 67
Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung 67

Vernünftiges Einwanderungsrecht 68
Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz  68
Doppelte Staatsbürgerschaft 69
Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse  70
Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache testen  71

Gleiche Chancen für alle 
— unabhängig vom Geschlecht 71
Chancengleichheit von Frauen und Männern 72
Flexibler Arbeitsmarkt für faire Chancen 72
Mehr Frauen in Führungsverantwortung  72



SELBSTBESTIMMT IN ALLEN LEBENSLAGEN 

Datenschutz in der digitalisierten Welt 75
Verfügungsgewalt über personenbezogene Daten  75
Cybersicherheit 76
Selbstbestimmung im Internet der Dinge  76

Schutz der Privatsphäre 76
Keine anlasslose Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten  76
Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener Bürger 77
Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren  
statt Vorratsdatenspeicherung 77
Bargeld ist geprägte Freiheit  78

Effektive Sicherheitsbehörden 78
Haushaltspriorität für Polizei und Justiz  78
Ausrüstung und Technik auf dem neuesten Stand für Justiz und Polizei  79
Sicherheitsbehörden von Nebensächlichkeiten entlasten 79
Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland  79
Effizientere Kontrolle der Sicherheitsbehörden  80
Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen 81
Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat 82
Religionsfreiheit und Gleichbehandlung  
von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften 82

Moderne Arbeitswelt 83
Förderung von Langzeitkonten 83
Mehr Flexibilität bei der Regulierung von Arbeitszeitmodellen  84
Positivkriterien für Selbstständige 85

Der Patient im Mittelpunkt 85
Mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen  86
Freie Wahl der Krankenversicherung 86
Ambulante Versorgung stärken 87
Abschaffung der Budgetierung 88



Geburtshilfe in Deutschland sichern, Hebammen stärken 88
Starke stationäre Versorgung 88
Weniger Bürokratie bedeutet mehr Zeit für die Pflege 89
Gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege 89
Faire Wettbewerbsbedingungen für Apotheken 89
Ausbau Palliativmedizin und Hospizwesen 90
Kontrollierte Freigabe von Cannabis 91

Modernes Recht für Ehe und Familie 92
Öffnung der Ehe  92
Kindergeld 2.0  92
Wechselmodell 93
Einführung der Verantwortungsgemeinschaft  94
Chancen der Reproduktionsmedizin für die Familiengründung nutzen 94
Ablehnung von Homo- und Transphobie  94
Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB 95

Presse- und Meinungsfreiheit sichern 95
Fake-News 95
Hass-Postings  95
Öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren  96
Modernisierung unserer Demokratie 96
Parlamente stärken – Dauerwahlkampf beenden 97

Freiheit und Menschenrechte weltweit 

Internationale Politik aus einem Guss 99
Europa und die USA – die westliche Wertegemeinschaft stärken 99
Klare Haltung gegenüber Russland  100
Bekenntnis zur NATO  101
Verstärkte Kooperation mit den östlichen Nachbarn der EU 102
Fortsetzung des deutschen Engagements beim Friedensprozess im 
Nahen Osten 102
EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden  102
Umgang mit dem Brexit  103
Chancen des Freihandels nutzen  103
Meerespolitik als Zukunftsaufgabe 104
Förderung der internationalen Rüstungskontrolle und Abrüstung 104



Datenschutz und -sicherheit 
international gedacht 105
Verbesserung der nationalen und europäischen Cybersicherheit 105
Besserer Schutz von Daten, die in die USA übermittelt werden  106
No-Spy-Abkommen zwischen den EU-Staaten  106

Asylpolitik wieder ordnen 106
Menschenrecht auf Asyl  107
Europäische Lösungen  107
Fairer Schlüssel für die Verteilung von Flüchtlingen in Europa  107
Europäisch abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit  108

Europa bleibt unsere Zukunft  108
Reformen für eine bessere EU  109
Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten  109
Effektiver Schutz der EU-Außengrenzen  110
Echte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa 110
Nutzung europäischer Synergien bei  
Rüstungsentwicklung und -beschaffung  111
Die Europäische Union braucht eine Europäische Armee  111

Menschenrechte gelten weltweit 112
Universalität der Menschenrechte  112
Werteorientierte Entwicklungspolitik 112
Maßnahmen gegen Grund- und Menschenrechtsverletzungen in 
der EU  113
Weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs  113

Entschiedene Bekämpfung von Terror 113
Bessere internationale Kooperation zur Terrorismusbekämpfung  113
Bekämpfung des islamistischen Terrorismus 114
Wirksame Maßnahmen gegen den radikalen Salafismus  114



Sicherheitspolitik mit Augenmaß 115
Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze  
weiterentwickeln 115
Modernisierung der Bundeswehr  116
Keine Waffenlieferungen in Krisengebiete  116

Politik, die rechnen kann 

Faire Balance zwischen Bürger und Staat 119
Fairer Anteil der Bürgerinnen und Bürger am Wachstum 119
Faire Einkommensteuer  120
Belastungsgrenze für Steuern und Sozialabgaben  121
Keine heimlichen Steuererhöhungen durch die kalte Progression  121
Solidaritätszuschlag wie versprochen abschaffen 122
Gerechte Erbschaftsteuer  122
Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer 123

Regeln einhalten 123
Euro nachhaltig stabilisieren  123
Verfahren für geordnete Staatsinsolvenzen in der Eurozone schaffen  124
Geregeltes Austrittsverfahren aus dem Euro-Währungsgebiet 125
Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung  125
Konsequente Anwendung des Bankenabwicklungsmechanismus und 
vernünftige Bankenregulierung 125
Automatische Sanktionen für den Stabilitäts- und Wachstumspakt 126

Effektiv haushalten 126
Schuldenabbau  127
Jeder haftet für die eigenen Schulden  127
Maßnahmen zur Vermeidung von Verstößen gegen die 
Schuldenbremse  128

Rahmenbedingungen für eine starke 
Wirtschaft 128
Verbesserte Abschreibungsbedingungen  128



Einführung einer technologieoffenen steuerlichen 
Forschungsförderung  129
Verbesserte Standortbedingungen für den Industriestandort 
Deutschland  130
Unternehmerische Freiräume stärken 130
Sicherung der Mittelstandsfinanzierung 130
Internationale Wettbewerbsfähigkeit erhalten 131
Anspruch auf verbindliche Auskunft im Steuerrecht  131
Klare internationale Regeln für fairen Steuerwettbewerb  132

Generationengerechtigkeit 132
Einführung einer Generationenbilanzierung von Gesetzen  132
Schuldenbremse 2.0  133
Beendigung der Niedrigzinspolitik der EZB  133

Neustart in der Energiewende 133
Vollendung des europäischen Energiebinnenmarktes  134
Wettbewerb und Marktwirtschaft für den Energiemix der Zukunft  134
Wirtschaftlich tragfähiger Ausbau der Stromnetze  135
Offene Leistungsmärkte statt planwirtschaftlicher Kapazitätsmärkte 136
Windkraftanlagen brauchen öffentliche Akzeptanz 136

Klimaverträglichkeit und Effizienz 137
Weltweite Klimaschutzpolitik  137
Stärkung des EU-Emissionshandels für den Klimaschutz  137
Stromsteuer senken  138
Für den Wettbewerb neuer Technologien  138
Keine Alleingänge in der Klimapolitik ohne Nutzen 139

Ein unkomplizierter Staat 

Effiziente und unkomplizierte Verwaltung 141
Bürokratieabbau durch Ausbau der Behörden zu One-Stop-Shops  141
Einführung des „Once-Only“-Prinzips  141
Innovationsprinzip zusätzlich zum Vorsorgeprinzip  
bei politischen Entscheidungen 142



Vereinfachung der Dokumentationspflichten beim Mindestlohn  142
Bürokratieabbau durch „One in, two out“-Prinzip bei 
der Gesetzgebung  143

Digitalisierung richtig nutzen 143
Einführung eines Digitalministeriums  143
Flächendeckendes Glasfasernetz 143
Digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand 145
Freies WLAN im öffentlichen Raum  145
Nutzerfreundliche Identifizierung mit dem Personalausweis 145

E-Health 145
Ausbau digitaler Gesundheitsdienstleistungen  146

Bremsen beim Wohnungsbau lösen 146
Mehr Wohnraum schaffen  147
Mietpreisbremse abschaffen  147
1:1-Umsetzung der EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie 147
Zweckbindung der Bundesmittel zur Wohnungsbauförderung  147
Wohnungsbauförderung 148

Nie genug gute Ideen 
Alle Ideen finden Sie unter fdp.de/denkenwirneu 148





14

              SCHAUEN
   WIR NICHT
       LÄNGER ZU



15

SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU! 

Wir sehen die Herausforderungen
Wir sehen, wie sich unsere Welt rasend schnell verändert. Die Digitalisie-
rung formt unsere Wirtschaft um. Selbst gestandene Unternehmen aus 
Industrie und Finanzwesen drohen, den Anschluss zu verlieren. Immer 
schnellere Medien konkurrieren um unsere Aufmerksamkeit.

Wir sehen, dass Kriege und schlechte Lebensbedingungen Millionen von 
Menschen weltweit in Bewegung setzen – viele von ihnen wollen zu uns 
kommen. Die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme läuft aus 
dem Ruder.

Wir sehen, wie extreme Gruppen von Links und Rechts die politische 
Landschaft verändern. Nationalisten machen gegen die Europäische Union 
mobil. Islamistische Terroristen versuchen mit Gewalt, unsere tolerante 
Lebensweise zu vernichten.

Wir sehen, dass der Rechtsstaat und die Weltoffenheit unseres Landes 
wanken. Dass vieles, das vor Kurzem noch selbstverständlich war, plötzlich 
wieder zur Disposition steht.

Jeder von uns sieht das. Jeden Tag. Seit vielen Monaten, gar Jahren.

Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem es nicht mehr reicht zuzuschauen. Wir müs-
sen etwas tun – schauen wir nicht länger zu!



16

Wir sehen die Chancen
Wir Freie Demokraten sehen nicht nur die Herausforderungen. Vor allem 
sehen wir ein Land voller Kraft und Gestaltungswillen. Ein Land, das platzt 
vor Ideen. Ein Land voller brachliegender Potenziale.

Und wir sehen die Chancen, die in den Herausforderungen unserer Zeit 
stecken. Möglichkeiten, die darauf warten, von uns beim Schopfe gepackt 
zu werden – wenn man sich nicht von Angst, sondern von „German Mut“ 
leiten lässt:

Die Individualisierung der Gesellschaft öffnet den Menschen vielfältige 
Lebenswege, für die wir sie durch beste Bildung stark machen wollen.

Die Digitalisierung ist eine gewaltige Chance für mehr Wohlstand, selbstbe-
stimmteres Arbeiten und einen unkomplizierteren Staat.

Die starke Einwanderung nach Deutschland ist ein Anlass, endlich für ein 
vernünftiges Einwanderungsrecht und klare Anforderungen für Integration 
zu sorgen.

In Zeiten von Rekordeinnahmen müssten Haushalte und soziale Siche-
rungssysteme für die Zukunft fit gemacht und die Bürger entlastet werden.

Wenn sich echte Lücken in unserer Sicherheitsarchitektur auftun, dann 
muss man sie punktgenau reparieren, statt mit Symbolpolitik alle Bürger 
unter Generalverdacht zu stellen.

Wenn Nationalisten Europa mit Propaganda sturmreif schießen wollen, 
dann muss man für Europas Stärken werben, aber auch genauso entschlos-
sen dessen Schwächen beheben.

Wir Freie Demokraten sind der festen Überzeugung: Wir können etwas tun 
– schauen wir nicht länger zu!



17

Freie Demokraten: die Richtigen für diese Zeit.
Wir Freie Demokraten schöpfen unseren Aufbruchsgeist, unseren „German 
Mut“ aus der Grundüberzeugung, die Freie Demokraten in Deutschland 
schon immer geteilt haben: 

Wir glauben an die Potenziale und die Energie jedes Einzelnen und an 
die Kraft der Freiheit. Wir glauben daran, dass es immer eine Möglichkeit 
gibt. Wir wollen nicht, dass „Ja, aber …“ und Co. die Oberhand behalten. 
Daher lautet unser Auftrag: Stärken wir den Glauben der Menschen an sich 
selbst! 

Mit dieser Haltung haben Freie Demokraten wichtige Impulse für die gro-
ßen Meilensteine in der Geschichte der Bundesrepublik gegeben: 

für die liberalste Verfassung in der deutschen Geschichte und die Einfüh-
rung der Sozialen Marktwirtschaft, 

für die erfolgreiche Westintegration und die neue Ostpolitik, 

für die Bewährung des Rechtsstaates in Zeiten des RAF-Terrors, 

für die marktwirtschaftliche Erneuerung der 1980er-Jahre und 

für die deutsche Wiedervereinigung. 

Aus dieser Haltung heraus sind wir überzeugt, dass wir auch die Zukunft 
am besten durch faire Spielregeln und klare Orientierung erfolgreich ge-
stalten. Dafür setzen wir auf die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
unseres Grundgesetzes, den Rechtsstaat mit seinen Grundrechten und 
die Soziale Marktwirtschaft. Denn das Grundgesetz ist die freiheitlichste 
Verfassung, die Deutschland je hatte. Der Rechtsstaat balanciert Freiheit 
und Sicherheit so aus, dass er konkreten Gefahren entschieden entgegen-
tritt, ohne aber die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger zu verletzen. 
Die Soziale Marktwirtschaft sorgt durch Wettbewerb für Wohlstand und 
Innovation. Diese Grundsätze haben nichts an Modernität verloren.

Die Große Koalition lässt sich jedoch von Angst beherrschen. Sie wirkt, als 
sei sie mit allem überfordert. Statt die freiheitlich-demokratische Grund-
ordnung zum Leitbild der Innen- und Außenpolitik zu machen, duckt sich 
die Große Koalition bei Konflikten weg. Statt geltendes Recht durchzu-
setzen, betreibt sie nur Symbolpolitik. Statt Markt und Wettbewerb zum 
Wohle der Menschen zu nutzen, hebelt sie beide bei Euro, Energie und 



18

Wirtschaft aus. Sie handelt nicht. Sie führt Symboldebatten und schaut zu, 
wie die Dinge ihren Lauf nehmen. Sie ist nicht fit genug für unsere Zeit.

In den letzten Jahren waren wir zum Zuschauen verdammt. Die Gründe 
dafür sind bekannt, und dafür trägt niemand anderes Verantwortung als 
wir selbst. Viele Menschen sagen uns: Ihr fehlt! Denn unser Land braucht 
wieder Mut, frische Ideen und neue Entschlossenheit. Darauf haben wir 
uns in den letzten Jahren vorbereitet. Wir haben geklärt, was wir erreichen 
wollen und wofür wir uns mit unserer ganzen Kraft einsetzen:

Weltbeste Bildung für jeden

Vorankommen durch eigene Leistung

Selbstbestimmt in allen Lebenslagen

Freiheit und Menschenrechte weltweit

Politik, die rechnen kann 

Ein unkomplizierter Staat
Wir sind davon überzeugt, dass Millionen Menschen in Deutschland diese 
Ziele teilen. Daher wollen wir sie entschlossen umsetzen. Gemeinsam mit 
diesen vielen Menschen sagen wir: Schauen wir nicht länger zu!

Gemeinsam mit allen Menschen in unserem Land, die sich Aufbruch, 
Entschlossenheit und Aktivität in der Politik wünschen statt Verzagtheit, 
Defensive und Orientierungslosigkeit, sagen wir: Werden wir wieder das 
Land, das in uns steckt! Jeder Einzelne hat es in der Hand, um aus Verände-
rung neue Chancen zu formen. Auf geht’s!



19



20

          WELTBESTE
  BILDUNG
       FÜR JEDEN



21

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 
In einer Welt der Veränderung gibt es keine Ressource, die wertvoller wäre 
als Bildung. Sie befähigt die Menschen, auch in einer komplexen Umwelt 
selbstbestimmt ihren Weg zu gehen. Bildung ist die Chance zum sozialen 
Aufstieg. Wichtig ist, was ein Mensch kann. Unwichtig wird, in welches 
Elternhaus er geboren wurde.

Die Digitalisierung steckt voller Chancen für bessere Bildung: individuelle-
res Lernen, innovative Lehrmethoden und aktuellere Lehrmittel. Machen 
wir endlich davon Gebrauch!

Deutschland war einmal die weltweit führende Bildungsnation. Das kön-
nen wir wieder sein. Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir für 
weltbeste Bildung für jeden!

Mondfahrtprojekt weltbeste Bildung
Weltbeste Bildung für jeden ist ein „Mondfahrtprojekt“. So wie 
John F. Kennedy sein Land mit einer gewaltigen Kraftanstrengung auf den 
Mond führte, wollen wir Deutschland an die Spitze der Bildungsnationen 
dieser Welt zurückführen. Wir Freie Demokraten bekennen uns daher zu 
einem Schul- und Bildungssystem, das gleiche Zugangschancen eröffnet, 
Diskriminierung verhindert und Neutralität wahrt. Ideologische Graben-
kämpfe, Reibungsverluste in der Verwaltung, fehlender Wettbewerb und 
mangelnde Finanzierung bremsen Deutschland dabei aus. Das wollen wir 
ändern!

Bildungsausgaben auf Top-5-Niveau der OECD-Staaten

Wir Freie Demokraten wollen die Ausgaben für Bildung so erhöhen, dass – 
gemessen am Staatshaushalt – Deutschland zu den führenden fünf Län-
dern der 35 Staaten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (OECD) zählt. Die umfassende Modernisierung des Bil-
dungssystems würde Länder und Kommunen allein überfordern. Die Finan-
zierung muss daher eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe werden. Auch 
ideologisches Gezänk und bürokratische Reibungsverluste passen nicht 
mehr in eine Zeit, in der nicht mehr Bremen mit Bayern im Wettbewerb 
steht, sondern Deutschland als Ganzes mit Nordamerika und China. Daher 
wollen wir einheitliche Bildungsstandards in Deutschland. Insbesondere 



22

Quelle: OECD Bildung auf einen Blick (2016), Ausgaben für Bildungseinrichtungen 
(Primär bis Tertiär) im Jahr 2013.

Deutschland investiert zu wenig in Bildung
Bildungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)



23

Schulabschlüsse müssen über einheitlich gestellte Abschlussprüfungen 
vergleichbarer werden. Dabei darf es aber keine Angleichung nach unten 
geben. Damit wir mit den führenden Nationen mithalten können, brauchen 
wir mehr Mobilität und mehr Vergleichbarkeit zwischen den 16 Ländern. 
Dafür muss unser Bildungsföderalismus grundlegend reformiert werden.

Eigenständigkeit der Schulen

Wir Freie Demokraten setzen für die weltbeste Bildung auf mehr Eigen-
ständigkeit der Schulen. Wie die PISA-Studie zeigt, erzielen Kinder an 
Schulen mit größerer Gestaltungs- und Entscheidungsfreiheit deutlich 
bessere Leistungen. Denn wer eigene Entscheidungshoheit bei Organisati-
on, Budget, Profilbildung und Personal besitzt, übernimmt auch engagiert 
Verantwortung und kann für beste Ergebnisse sorgen. Daher sollen Schulen 
selbst über ihren Haushalt, ihr Profil und ihr Personal entscheiden können. 
Einheitliche Bildungsstandards geben das Ziel vor, sich am Niveau der bes-
ten Bildungseinrichtungen der Welt zu orientieren. Ob die einzelne Schule 
sie erreicht, wird geprüft und transparent gemacht. Um die Standards 
erreichen zu können, müssen Schulen durch exzellente Fortbildungen bei 
der Schul- und Unterrichtsentwicklung unterstützt werden. Schulen mit 
besonderen Problemen, Schulen in Brennpunkten und Schulen, die noch 
hinter den Ergebnissen vergleichbarer Schulen zurückbleiben, müssen 
besonders unterstützt werden, beispielsweise hinsichtlich der Lehrer-Schü-
ler-Relation. Um es Eltern und Schülern leichter zu machen, die für sie 
passende Schule zu finden, wollen wir eine transparente Evaluation der 
einzelnen Schulen und Lehrer ermöglichen und dabei eng mit Eltern und 
Schülern zusammenarbeiten. Die Ergebnisse der Qualitätsanalyse und der 
Lernstandserhebungen sollen anschließend durch die Schulen im Internet 
veröffentlicht werden.

Unterrichtsgarantie für Schüler

Wir Freie Demokraten fordern eine Unterrichtsgarantie für unsere Schüle-
rinnen und Schüler. Überall in Deutschland fallen Hunderte Schulstunden 
aus. Aber nur dann, wenn der Unterricht auch stattfindet, können unsere 
Schülerinnen und Schüler weltbeste Bildung erhalten. Daher setzen wir 
uns für eine Unterrichtsgarantie ein, die sicherstellt, dass bei besonderen 
Engpässen das notwendige Personal vorhanden ist, um fachgerechten 
Unterricht zu gewährleisten. Damit sich das Lehrpersonal auch auf den Un-
terricht konzentrieren kann, muss außerdem die überbordende Bürokratie 
an Schulen eingeschränkt werden.



24

Bildungsgutscheine

Wir Freie Demokraten fordern, die Finanzierung der Schulen, Kindergär-
ten und Kitas schrittweise auf Bildungsgutscheine umzustellen. Denn so 
entsteht ein transparenter Qualitätswettbewerb um die besten Bildungs-
leistungen. Für jedes Kind gewährt der Staat Finanzierungsbeiträge. Damit 
diese Gelder transparent und bewusst eingesetzt werden, setzen wir uns 
für Gutscheine ein, die die Höhe der Beträge dokumentieren. Diese er-
halten Eltern pro Kind und geben sie an die von ihnen gewählte Bildungs-
einrichtung weiter. Nur diese Einrichtung kann den Bildungsgutschein 
beim Staat einlösen. Staatliche, kommunale und Bildungseinrichtungen in 
freier Trägerschaft erhalten pro Kind den gleichen Betrag, damit die Eltern 
nicht nur die freie Wahl zwischen verschiedenen öffentlichen Angeboten, 
sondern auch zwischen öffentlichen und freien Trägern haben. Der Gegen-
wert der Gutscheine kann sich nach Lebensalter, zeitlichem Umfang der 
wöchentlichen Betreuung sowie bei besonderem pädagogischem Betreu-
ungsbedarf unterscheiden.

Gleichwertige Unterstützung für freie Schulen

Wir Freie Demokraten fordern eine gleichwertige Unterstützung der Schu-
len in freier Trägerschaft. Die Schulen in freier Trägerschaft sind oftmals 
Motor für pädagogische Reformprozesse und führen die Schülerinnen und 
Schüler zu den gleichen Abschlüssen wie staatliche Schulen. Allerdings 
erhalten die Schulen für ihre Arbeit weniger Geld pro Schülerin und Schü-
ler als die staatlichen Schulen. Im Rahmen eines fairen Wettbewerbs aller 
Schulen miteinander fordern wir für die Schulen in freier Trägerschaft die 
gleiche Anerkennung und finanzielle Unterstützung wie für die staatlichen 
Schulen. Im Gegenzug sorgt ein Aufnahmegebot für die Schulen für gleiche 
Zugangschancen aller Kinder.

Geld folgt Studierenden – länderübergreifende Hochschulfinanzierung 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Absicherung des finanziellen 
Grundbedarfs der Hochschulen ein, die den Wettbewerb um Studierende 
anregt. Bildungsgutscheine machen die staatliche Berechnung der Aus-
bildungskapazität sowie die staatliche Festsetzung von Zulassungszahlen 
überflüssig. Wenn die Hochschulen für jeden aufgenommenen Studieren-
den einen Betrag in einer Höhe erhalten, die den Kosten des Studiengangs 
gerecht wird, dann werden sie so viele Studierende aufnehmen, wie es 
ihre Kapazitäten erlauben, und diese im Erfolgsfall auch ausbauen. Ausrei-



25

chende Bewerberzahlen, um geeignete Studierende auszuwählen, werden 
sie nur erreichen, wenn die Qualität des Studienangebots gut ist. Nur bei 
richtiger Abwägung zwischen Quantität und Qualität wird der Erfolg einer 
Hochschule nachhaltig sein. Die Qualität des Studiums sollte nicht von der 
Finanzkraft des Sitzlandes der Hochschule abhängig sein. Um für gute Stu-
dienbedingungen zu sorgen, wollen wir einen bundesweiten Fonds errich-
ten. In diesen Fonds zahlt jedes Land nach dem sogenannten Königsteiner 
Schlüssel ein. Das heißt, der Beitrag eines Landes errechnet sich anteilig 
aus dem Steueraufkommen und der Bevölkerungszahl. Für jeden einge-
schriebenen Studierenden erhält die Hochschule einen Beitrag aus dem 
Fonds. Das Geld folgt also den Studierenden. So erreichen wir einen fairen 
Qualitätswettbewerb um Studierende in ganz Deutschland.

Digitalisierung der Bildung
Digitalisierung eröffnet großartige Möglichkeiten für weltbeste Bildung: für 
individuelles Lernen gemäß den eigenen Bedürfnissen und Talenten. Für 
neue Methoden, die zu den unterschiedlichsten Lebensentwürfen passen. 
Für eine neue Qualität von Bildung. Machen wir endlich davon Gebrauch!

45 % 8,1 % 30 % 8 %

45 Prozent der Lehrer
verzichten auf digitale

Medien wegen mangelnder
IT-Ausstattung

Nur 8,1 Prozent der
Lehrer nehmen an

IT-Fortbildungen teil

30 Prozent aller Acht-
klässler haben nur

rudimentäre digitale
Kompetenzen

Nur 8 Prozent der Schüler
halten ihre Lehrer für

kompetent im Umgang
mit digitalen Medien

Digitalisierung ist noch nicht in der Schule angekommen
Umfragen unter Lehrern und Schülern zur digitalen Bildung

Quelle: Bitkom, Umfrage März 2016



26

1.000 Euro Technik-Investition pro Schülerin und Schüler

Wir Freie Demokraten wollen in den nächsten fünf Jahren pro Schüler 
zusätzlich insgesamt 1.000 Euro für Technik und Modernisierung investie-
ren. Neue Technologien und Methoden bieten Raum für Kreativität und 
Neugier und werden immer wichtiger für spätere Berufe. Um diese Chan-
cen zu nutzen, brauchen Kinder Anleitung in Schulen mit entsprechender 
Ausstattung. Die technische Aufrüstung unserer Schulen erfordert eine 
finanzielle Kraftanstrengung. Deshalb streben wir Freie Demokraten einen 
Staatsvertrag zwischen Bund und Ländern an, der den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur regelt. Dafür sollen Anreize für die kommunalen Träger der 
Schulen geschaffen werden, um durch den Ausbau digitaler Infrastrukturen 
die Integration der digitalen Bildung voranzutreiben. Die Länder werden 
dafür in die Pflicht genommen, die digitale Bildung als festen Bestandteil 
in der Lehreraus- und -weiterbildung zu verankern und die Lehrerinnen 
und Lehrer fit zu machen im Umgang mit und beim Einsatz neuer digitaler 
Medien.

Medienkompetenz in die Bildungsstandards

Wir Freie Demokraten fordern einen Fokus auf Medienkompetenz in den 
Bildungsstandards. Dank der digitalen Revolution hat man ganze Bibliothe-
ken jederzeit zur Hand. Doch Informationen werden nicht durch Suchma-
schinen zu Wissen, und die vielen digitalen Kanäle können auch schnell 
zu Überforderung führen. Im digitalen Zeitalter sind Nachrichten immer, 
überall und sofort verfügbar. Menschen müssen lernen, sich daraus eine 
sachkundige eigene Meinung zu bilden. Das fußt auf der Befähigung, auf 
der Basis fundierten Fachwissens aus der Informationsflut die Spreu vom 
Weizen trennen und Quellen kritisch hinterfragen zu können. Dazu gehört 
von Kindesbeinen an die Vermittlung von Medien- und Methodenkom-
petenz. Hier hinein gehört auch das Verständnis von der Funktionsweise 
informationstechnischer Systeme, künstlicher Intelligenz und der Compu-
tersprache. Dementsprechend sollen auch in Prüfungen künftig moderne 
Konzepte wie „Open Book Tests“ oder internetfähige Geräte zum Einsatz 
kommen dürfen. Lehrerinnen und Lehrer sollen im Bereich Medienkompe-
tenz verpflichtend weitergebildet werden.

Lebenslanges Lernen mit Online-Tools

Wir Freie Demokraten setzen uns für lebenslanges Lernen ein. Gerade 
kombiniertes Lernen bietet hierfür viele Möglichkeiten durch die Kombi-



27

nation aus Präsenzunterricht, Online-Selbstlerneinheiten und Praxispha-
sen. Jeder Mensch spricht auf andere Methoden an und zieht erst aus 
der Vielfalt von Angeboten das beste Ergebnis für sich. Die Kombination 
verschiedener Unterrichtsformen vermittelt und nutzt den Umgang mit 
verschiedenen Methoden und Lernkanälen. Die Bildung in Deutschland 
wird so zukunftsweisend gestaltet, indem mit digitalen Medien und über 
digitale Medien gelernt wird. Wir unterstützen daher auch innovative 
Bildungsplattformen nach dem Vorbild der „Open University“, zu der jeder 
Bürger, unabhängig seines formellen Bildungsgrades, Zugang bekommen 
soll. Deren Bildungsinhalte sollen in Form von „Massive Open Online Cour-
ses“ (MOOCs) online zur Verfügung gestellt werden. Ein standardisiertes 
Bewertungs- und Zertifizierungssystem soll die Anerkennung dieser Kurse 
durch Arbeitgeber ermöglichen. Wir wollen außerdem prüfen, inwiefern 
im Rahmen von MOOCs erworbene Online-Zertifikate als Studienleistung 
anerkannt werden können.

Weltbeste Lehrer für weltbeste Bildung

Weltbeste Bildung für jeden funktioniert nur mit den weltbesten Lehrerin-
nen und Lehrern. Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen. 
Nur dann werden sich die Besten der Herausforderung des Lehrerberufs 
stellen. Kümmern wir uns darum!

Anreize, Auswahl und Ausbildung von Lehrern

Wir Freie Demokraten fordern bessere Anreize, Auswahl und Ausbildung 
von Lehrern. Denn weltbeste Bildung braucht weltbeste Lehrer. Nur mit 
den richtigen Anreizen wählen engagierte und motivierte junge Menschen 
den Lehrerberuf. Das bedingt beste Rahmenbedingungen und unsere 
Wertschätzung. Dazu gehört auch, bessere Lehrer besser zu bezahlen. In 
der Ausbildung setzen wir auf Fachlichkeit, Praxisnähe und eine Stärkung 
der Diagnosefähigkeit. Durch eine frühe Praxisphase sollen Studierende 
rechtzeitig erkennen, ob der Beruf zu ihnen passt und was sie im Alltag vor 
der Klasse wirklich brauchen. Wir fordern eine bewertete Praxisphase mit 
Beratung über Perspektiven zum Berufswechsel, wenn erkennbar ist, dass 
jemand nicht für den Lehrberuf geeignet ist. In der Ausbildung sollen die 
angehenden Lehrerinnen und Lehrer auf die fortschreitende Digitalisierung 
und Internationalisierung vorbereitet werden. Ferner wollen wir die Rah-
menbedingungen für einen Quereinstieg in den Lehrerberuf verbessern. 
Hierzu fordern wir berufsbegleitende Aufbaustudiengänge und Ressourcen 
zur Betreuung der Quereinsteiger in den Schulen durch erfahrene Lehrkräf-



28

te. Den Schulleitungen vor Ort wollen wir mehr Entscheidungsfreiheit über 
die Einstellung von Quereinsteigern geben. Eine regelmäßige Fortbildung 
für Lehrkräfte soll verpflichtend sein.

Digitalkompetenz zählt

Wir Freie Demokraten wollen die besten Lehrerinnen und Lehrer für un-
sere Kinder und auch in der Erwachsenenbildung. Ob bei neuen Technolo-
gien, Internationalität oder Praxiserfahrung – wir wollen den Horizont der 
Lehrkräfte erweitern. Dabei dürfen Lehrkräfte keine digitalen Amateure 
sein, sondern müssen den Kindern Lust an Fortschritt und Technik vermit-
teln können.

Bessere Bezahlung und Ausbildung von Kita-Personal

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine bessere Bezahlung und Ausbil-
dung des Kita-Personals ein. Kitas sollen unsere Kinder fördern und nicht 
nur aufbewahren und betreuen – das Motto „sicher, sauber, satt“ ist zu 
anspruchslos. Stattdessen sollen auch Sport- und Musikangebote sowie 
Ergotherapie in den Kita-Betrieb integriert werden. Dafür sind Fachkräfte 
nötig, die zur Anregung und Entwicklung von Kindern ausgebildet sind, die 
deren Probleme erkennen und Talente fördern. Für diese wichtige Aufga-
be müssen Erzieherinnen und Erzieher entsprechend qualifiziert sein und 
sollten dafür auch angemessen bezahlt werden.

Bildung für Chancengerechtigkeit
Weltbeste Bildung für jeden sorgt dafür, dass alle ihre unterschiedlichen 
Talente und Begabungen frei entfalten können. Das Elternhaus oder die 
Lebenssituation darf dabei nicht ausschlaggebend sein, sondern Engage-
ment und Leistung. 

Sprachförderung vor der Einschulung

Wir Freie Demokraten fordern eine umfassende Sprachförderung der 
Kinder vor der Einschulung. Sprache ist das zentrale Mittel, um sich am 
sozialen Leben und am Unterricht beteiligen zu können. Alle Kinder mit 
Sprachdefiziten müssen noch vor der Einschulung die Möglichkeit zum 
Erlernen der deutschen Sprache erhalten. Nur so ist ein erfolgreicher und 
gleichberechtigter Start ins Schulleben möglich.



29

Vermittlung der Grundfertigkeiten  
Lesen, Schreiben und Rechnen in der Grundschule

Wir Freie Demokraten fordern die Vermittlung der Grundfertigkeiten 
Lesen, Schreiben und Rechnen in den Grundschulen. Zu unserem Anspruch 
an die weltbeste Bildung gehört, dass jedes Kind lesen, schreiben und 
rechnen kann. Dazu gehört ein verstärktes Kopfrechnen ebenso wie die 
Abschaffung des Konzeptes „Schreiben, wie man spricht“. Wir fordern eine 
korrekte Rechtschreibung bereits zu Beginn des Lernprozesses und das 
Erlernen einer klar lesbaren Schreibschrift.

Förderung von Leistung und Lernen

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine neue Schul- und Lernkultur ein. 
Unsere Kinder haben das Recht darauf, Wissen vermittelt zu bekommen 
und zu lernen, dass Leistung und Lernen sich lohnen. Lernen und gute 
Noten können sogar Spaß machen, wenn individuell gefördert wird und 
klar ist, dass Prüfungen keine Verurteilung, sondern eine Überprüfung des 
Wissensstandes sind.

Weltbeste Bildung auch für  
Schülerinnen und Schüler mit Förderungsbedarf

Für uns Freie Demokraten müssen auch Schülerinnen und Schüler mit 
Förderbedarf oder Einschränkungen die bestmögliche Bildung und För-
derung erhalten. Denn der Anspruch auf die weltbeste Bildung gilt nicht 
nur für die Leistungsstarken. In diesem Sinne ist aus unserer Sicht auch 
die UNO-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderung zu 
verstehen: Das Wohl des Kindes muss im Mittelpunkt stehen und nicht 
allgemeine gesellschaftliche Vorgaben. Auf das einzelne Kind kommt es an.

Die Schließung von Förderschulen, in denen Kinder passend zu ihrem 
Bedarf gefördert werden konnten, ist ein Fehler, da dies meist nicht dem 
Kindeswohl dient und oft auch gegen den Elternwillen vorgenommen 
wird. Das Ziel, Kinder mit Förderbedarf weitgehend in Regelschulen zu 
integrieren, ist richtig und wird seit Jahrzehnten in Deutschland verfolgt. 
Das radikale Verständnis einer kompromisslosen Inklusion, wie es vielfach 
gefordert und betrieben wird, nimmt aber weder auf den Förderbedarf des 
Einzelnen noch auf die Integrationsfähigkeit von Regelklassen Rücksicht.

Gemeinsamer Unterricht soll bestmögliche Förderung aller Schülerin-
nen und Schüler ermöglichen. Wir fordern daher für eine bestmögliche 



30

Gestaltung des gemeinsamen Unterrichts verbindliche Basisstandards. 
Kann diesen Basisstandards zum Beispiel durch fehlendes Fachpersonal 
oder mangelnde Ausstattung nicht entsprochen werden, dürfen an diesen 
Schulstandorten keine inklusiven Lerngruppen gebildet werden.

Sport als Schlüssel zur Integration und Inklusion

Wir wollen Menschen unterschiedlicher Herkunft und mit unterschiedli-
chen Anlagen (Menschen mit körperlicher und geistiger Behinderung und 
Menschen mit Migrationshintergrund) bei Sport und Spiel zueinanderfin-
den lassen. Dabei fördern wir die herausragende Arbeit der Sportvereine 
und der Fachverbände.

Elternunabhängige Ausbildungsförderung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine elternunabhängige Ausbildungs-
förderung für volljährige Schüler, Auszubildende und Studierende ein. Jun-
ge Menschen sind eigenständige Persönlichkeiten, die sich selbst für ihren 
Ausbildungsweg entscheiden wollen. Die Wahl der Ausbildung stellt für sie 
die Weichen für die Zukunft. Schüler, Auszubildende und Studierende sol-
len ihren Talenten folgen und müssen ihre Wahl frei und ohne Geldsorgen 
treffen können. Deshalb darf die Finanzierung auch für niemanden an den 
Vorstellungen der Eltern oder deren Einkommen scheitern. Die Förderung 
besteht aus einem Zuschuss in Höhe von 500 Euro sowie einem Darlehens-
angebot. Die Refinanzierung des Zuschusses erfolgt über die Verlagerung 
von Steuervergünstigungen der Eltern hin zu den Schülern, Azubis und 
Studierenden. Für den Teil, der als Darlehen gewährt wird, sollen sich die 
Rückzahlungsmodalitäten am späteren Einkommen orientieren. 

Stipendien für 15 Prozent der Studierenden

Wir Freie Demokraten streben eine leistungsorientierte Förderung von 
mindestens 15 Prozent der Studierenden mit Stipendien an. Derzeit wer-
den in Deutschland nur etwa fünf Prozent aller Studierenden mit einem 
Stipendium unterstützt. Wenn wir dem Fachkräftemangel in Deutschland 
entgegentreten wollen, müssen unsere Studierenden zu qualifizierten 
Spezialisten werden. Wer sich auf sein Studium konzentrieren kann, 
schließt besser ab. Wir Freie Demokraten möchten Studierende entlasten 
und Talente und besondere Anstrengung stärken, indem wir hierbei unter 
anderem private Initiativen unterstützen und das Deutschlandstipendium 
ausbauen. Damit Schulabgänger sich besser und frühzeitiger auf ihren 



31

Lebensweg nach dem Studium vorbereiten können, soll an allen Schulen 
die Studien- und Berufsberatung intensiviert und durch zentrale Informa-
tions-Messen ergänzt werden.

Bildungssparen

Wir Freie Demokraten fordern staatliche Unterstützung beim Bildungsspa-
ren für ein lebenslanges Lernen. Damit jeder seinen Talenten folgen und 
seine Träume verwirklichen kann, wollen wir jedem Bürger ein Leben lang 
die Chance zum Aufstieg geben. Bildung ist der Schlüssel zum Aufstieg, 
aber die gibt es kaum zum Nulltarif. Daher setzen wir uns für ein Bildungs-
sparen ein. Das heißt: Für jeden Euro, der für Bildung zur Seite gelegt wird, 
gibt es einen staatlichen Zuschuss. So können Eltern den Bildungsweg ihrer 
Kinder von klein auf absichern.

Bildung jenseits des Tellerrands
Weltbeste Bildung für jeden dreht sich nicht nur um Fachwissen oder 
-kenntnisse. Weltbeste Bildung für jeden hat immer auch die Gesellschaft 
als Ganzes im Blick. Schauen wir genau hin und schauen wir voraus!

Teilnahmerecht von Flüchtlingen am Unterricht

Wir Freie Demokraten fordern ein sofortiges Teilnahmerecht für Flüchtlin-
ge am Unterricht. In manchen Bundesländern beginnt mit dem Aufenthalt 
auch die Schulpflicht. In anderen Ländern haben Flüchtlingskinder dagegen 
erst beim Verlassen der Erstaufnahmeeinrichtungen ein Recht auf Unter-
richtsbesuch. Dabei ist Bildung der wichtigste Grundstein zur Integration. 
Deshalb fordern wir ein sofortiges Teilnahmerecht am Unterricht in ganz 
Deutschland, auch wenn die Aufenthaltsdauer unklar oder nur kurz ist.

Für technische und mathematische Fächer begeistern

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, Kinder schon in jungen Jahren 
für technische und mathematische Fächer zu begeistern. In Deutschland 
haben wir jetzt schon einen Fachkräftemangel, den der demografische 
Wandel noch verstärken wird. Der Ingenieursnation Deutschland droht 
der Nachwuchs an Tüftlern und Erfindern auszugehen. Für eine spätere 
Berufswahl sind ein frühes Interesse und eine anschauliche Erklärung aus-
schlaggebend. Für die Schulen ist eine sehr gute fachliche Ausbildung der 



32

Lehrkräfte sowie Unterricht in den verschiedenen naturwissenschaftlichen 
Fächern durch Fachpersonal wichtig. Die Kooperation mit außerschulischen 
Partnern wollen wir ausdrücklich fördern und unterstützen.

Förderung des Breiten- und Spitzensports

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Förderung des Breiten- und 
Spitzensports in Deutschland. Der Sport bildet mit seinen Millionen Ver-
einsmitgliedern und ehrenamtlich Tätigen in den verschiedenen Verbän-
den die größte Bürgerbewegung Deutschlands für ein faires Miteinander, 
gelebtes Engagement und ein gesundes Leben. Sport bringt Menschen 
unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialem Status, religiöser oder politi-
scher Anschauung, körperlichen Voraussetzungen, Herkunft oder sexueller 
Orientierung zusammen. Er fördert die gesundheitliche Prävention, den 
Aufbau von Gemeinschaftsgeist und den Abbau von Vorurteilen. Sport hält 
Deutschland sprichwörtlich in Bewegung. Deshalb wollen wir die ehren-
amtlich Tätigen von unnötiger Bürokratie befreien, denn der Sport ist auf 
die freiwillige ehrenamtliche Hilfe angewiesen – egal ob als Trainer, Betreu-
er oder in den Vereins- und Verbandsleitungen. 

Für Sportlerinnen und Sportler muss es attraktiv sein, für unser Land 
Spitzensport zu betreiben. Gemeinsam mit dem Deutschen Olympischen 
Sportbund, der Bundeswehr, der Polizei, dem Zoll, der Sporthilfe und den 
Spitzenverbänden wollen wir zudem den Hochleistungssport so fördern, 
dass die Athletinnen und Athleten sich freiheitlich entfalten können. Be-
sonders in Ausbildung und Beruf dürfen ihnen keine Nachteile entstehen. 
Denn Spitzensportlerinnen und -sportler begeistern und animieren als 
Vorbilder zum Sporttreiben.

Sowohl für Breiten- als auch für Spitzensport gilt jedoch: Förderfähig ist 
nur ein sauberer Sport. Denn Doping ist Betrug an den sauberen Athletin-
nen und Athleten, den Zuschauerinnen und Zuschauern, den Veranstaltern 
und den Sponsoren und muss daher nachhaltig bekämpft werden. Das 
von der Großen Koalition beschlossene Anti-Doping-Gesetz verfehlt dabei 
jedoch seinen Zweck. Deshalb unterstützen wir die Arbeit der Anti-Do-
ping-Agenturen (NADA national und WADA international). Wir wollen 
hierfür die Forschung verstärken und intelligentere sowie effizientere Kon-
trollen ermöglichen, die aber stets auf rechtsstaatlicher Grundlage erfol-
gen und die Persönlichkeitsrechte achten.



33

Weltbeste Bildung stärkt berufliche Bildung
Weltbeste Bildung für jeden hält für alle den passenden Weg bereit. Im Be-
reich der beruflichen Bildung verfügt Deutschland bereits über eine Form 
der Qualifizierung, die weltweit Strahlungswirkung entfaltet und zahlreiche 
Aufstiegsmöglichkeiten bereithält. Stärken wir diese Stärke auch weiterhin!

Duale Ausbildung stärken

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Aufwertung und Ausweitung der 
dualen Ausbildung in Deutschland ein. Heute ist es leider noch gang und 
gäbe, dass Berufsschüler einen vollkommen analogen Unterricht erhalten, 
während sich ihr Arbeitsalltag durchgängig in der digitalen Sphäre abspielt. 
Zukünftig müssen alle Ausbildungsberufe ausschließlich mit digitalen 
Medien unterrichtet werden und das Fach Informatik wesentlicher Be-
standteil der berufsschulischen Ausbildung sein. Das duale Ausbildungs-
system in Deutschland ist Vorbild für politische Entscheidungsträgerinnen 
und Entscheidungsträger auf der ganzen Welt. Dennoch halten viele ein 
Hochschulstudium für den einzig richtigen Bildungsweg. Zahlreiche Studien 
belegen dagegen, dass die Verbindung aus praktischem Arbeiten und the-
oretischem Lernen für die Auszubildenden effektiv ist und für die Unter-
nehmen genau der richtige Mix aus Wissen und Können. Diese Verbindung 
und individuelle Förderung tragen weiter zu einer höheren Durchlässigkeit 
unseres Bildungssystems bei. Wir Freie Demokraten wollen daher unser 
erfolgreiches berufliches Bildungssystem stärken, zu dem die duale Ausbil-
dung und die Abschlüsse der höheren beruflichen Bildung (zum Beispiel: 
Meister, Fachwirte und Betriebswirte) gehören. 

Exzellenzinitiative berufliche Bildung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Exzellenzinitiative für die berufli-
che Bildung ein. Mit Blick auf den bereits vorhandenen Fachkräftemangel, 
die Demografie und unsere Wettbewerbsfähigkeit brauchen wir eine Stär-
kung der Aus- und Weiterbildung. Für den Hochschulbereich gibt es solche 
Initiativen bereits. Die Hochschulen und Universitäten profitieren nach-
weislich davon. Das brauchen wir in Deutschland auch für die berufliche 
Bildung. Denn der Fachkräftemangel und die Herausforderungen für die 
Wirtschaft in der Zukunft lassen sich nicht alleine durch Hochschulabsol-
venten lösen. Im Gegenteil: Deutschland braucht mehr Fachkräfte mit einer 
dualen Lehre als Fachkräfte mit einer akademischen Vorbildung. Deshalb 
ist jede Investition in die berufliche Bildung eine Investition in die Zukunft. 



34

Duale Ausbildung und Digitalisierung

Wir Freie Demokraten setzen uns für mehr digitale Bildung in der dualen 
Ausbildung ein. Die vielfältigen Angebote lassen sich genau auf das Können 
der Auszubildenden und die Bedürfnisse der Betriebe zuschneiden. Auszu-
bildende können so Techniken und Fachwissen von internationalen Spezia-
listen lernen, ohne den Arbeitsort zu verlassen. Zudem bieten individuelle 
Lernprogramme mit digitaler Unterstützung Chancen, selbstständig zu ler-
nen und Lücken zu schließen. Das sorgt für besser ausgebildetes Personal.

Austauschprogramm auch für Auszubildende

Wir Freie Demokraten setzen uns für den Ausbau europäischer Austausch-
programme wie „Erasmus+“ ein. Nicht nur Studierende sollen in den 
Genuss des europäischen Austauschs kommen. Auch die Teilnahme von 
Auszubildenden und jungen Berufstätigen an europäischen Austauschpro-
grammen muss gefördert werden. Dazu bedarf es schon in den berufsbil-
denden Schulen einer verstärkten Aufklärung über vorhandene Program-
me. Außerdem wollen wir eine Bildungsfreizügigkeit als neue Grundfreiheit 
einführen, um es jungen Menschen zu erleichtern, ihre Ausbildung in 
anderen Ländern der EU zu absolvieren. Denn neben der Verbreiterung 
des fachlichen Wissens trägt auch die Begegnung mit vielen Menschen aus 
den unterschiedlichen Staaten Europas zum gegenseitigen Vertrauen und 
einem europäischen Bewusstsein bei. So lernen wir, aus unserer Vielfalt 
die Kraft für eine gemeinsame Zukunft in Frieden und Wohlstand zu schöp-
fen. Die Geschichte lehrt uns, dass wir dies nicht als Selbstverständlichkeit 
hinnehmen dürfen. 

Forschung nützt allen
Weltbeste Bildung für jeden führt zu hervorragender Forschung, die allen 
nützt: den Forschern, den Lehrenden, den Studierenden und allen Interes-
sierten. Forschung braucht Freiraum, nur so kommen wir voran. Alle sollen 
am Erkenntnisgewinn so weit wie möglich teilhaben können. Teilen wir 
unser Wissen für mehr Erkenntnis, neue Produkte und mehr Aufklärung!

Zugänglichkeit öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse

Wir Freie Demokraten fordern den öffentlichen Zugang zu Forschungs-
ergebnissen, die wesentlich aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. 



35

Deutschland hat starke Köpfe in der Forschung. Damit auch die Allge-
meinheit von den Ergebnissen profitieren kann, setzen wir uns für eine 
Open-Access-Politik ein: Ergebnisse und Publikationen, die wesentlich 
mit öffentlichen Geldern finanziert wurden, sollen unter Berücksichtigung 
eines Erstverwertungsrechts auch für die Öffentlichkeit zugänglich sein.

Online-Zugang zu Lehrmaterialien an öffentlichen Hochschulen

Wir Freie Demokraten fordern die Online-Bereitstellung von Unterrichts- 
und Lehrmaterialien im Zusammenhang mit der universitären Lehre, 
sofern keine Rechte Dritter verletzt werden. Die digitale Revolution er-
möglicht auch eine Revolution in der Lehre und Forschung. Vorlesungs-
aufzeichnungen, Livestreams oder Online-Zugänge zu Forschung erlauben 
es Lehrenden und Studierenden, flexibel und selbstbestimmt Inhalte zu 
erarbeiten.

Der neue Generationenvertrag: nachgelagerte Studiengebühren

Wir Freie Demokraten sind der Ansicht, dass Hochschulen nachgelager-
te Studienbeiträge erheben dürfen sollen. Studienbeiträge sind für uns 
gerecht, solange sie erst nach dem Abschluss erhoben und einkommens-
abhängig gezahlt werden, sodass Generationen von ehemaligen Studieren-
den über einen umgekehrten Generationenvertrag zur Verbesserung der 
Studienbedingungen beitragen. Mit Studienbeiträgen können Hochschulen 
schneller modernisiert und die Studienbedingungen verbessert werden. 
Studierende selbst haben aber in der Regel wenig Geld und dürfen daher 
nicht während des Studiums finanziell belastet werden. Nach dem Studi-
um verdienen sie allerdings meistens mehr und finden schneller Arbeit 
als Menschen ohne Hochschulzeugnis. Studienbeiträge dürfen erst nach 
Überschreiten einer angemessenen Einkommensschwelle fällig werden. 
Gezahlte nachgelagerte Studienbeiträge sind bei der Einkommensteuer als 
Werbungskosten anzuerkennen. Studienbeiträge dürfen weder direkt noch 
indirekt (etwa als Kürzungen im Hochschulbereich) in den allgemeinen Etat 
der Bundesländer fließen. Sie müssen als zusätzliche Finanzierungsmittel 
für die Lehre an der besuchten Hochschule verbleiben. Über die Verwen-
dung dieser Gelder soll in einem Gremium entschieden werden, in dem 
alle Statusgruppen vertreten sind.



36

Gründerkultur für die Hochschulen

Wir Freie Demokraten fordern die Unterstützung von Gründungen an 
Hochschulen. Studierende haben oft gute Ideen und die nötige Energie, 
um ein eigenes Unternehmen zu gründen. Jedoch mangelt es teilweise an 
der Unterstützung vonseiten der Hochschule. Damit unsere Studierenden 
nicht ausgebremst werden, fordern wir Hilfe bei studentischen Gründun-
gen: Beispielsweise sollten Studierende die Möglichkeit haben, für Grün-
dungen Urlaubssemester zu nehmen, und sie sollten fächerübergreifend 
über die Möglichkeit zur Existenzgründung an Lehrstühlen für Entrepre-
neurship lernen können. Unsere Hochschulen sind auch Impulsgeber für 
die Wirtschaft. Um Wissen und Fortschritt generieren zu können, müssen 
Hochschulen gerade auch mit anderen Akteuren außerhalb der Hoch-
schule zusammenarbeiten und insbesondere zusammen forschen dürfen. 
Die oftmals artikulierte pauschale Forderung nach strikter Trennung von 
Wirtschaft und Hochschule verneint diese Tatsache und wird von der FDP 
abgelehnt.



37



38

        VORANKOMMEN
  DURCH EIGENE
       LEISTUNG



39

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 
Das große Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft lautet, dass jeder 
Mensch seine eigene Lage mit eigener Leistung verbessern kann. Doch 
immer mehr Menschen zweifeln daran, ob dieses Versprechen heute noch 
gilt.

Eine starke Wirtschaft ist Voraussetzung für Infrastruktur, Kultur und ein 
hohes Niveau sozialer Sicherheit. Doch viele Menschen fragen sich, ob 
Deutschland morgen wirtschaftlich noch so stark sein wird wie heute. 
Gerade in einer Zeit der Veränderung müssen wir die Innovationskräfte der 
Sozialen Marktwirtschaft nutzen, die auf die Ideen der vielen Unterneh-
mer, und auf mehr Freiraum statt auf Bürokratismus, setzt.

Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir für eine Gesellschaft, in der 
wieder jeder seine Ziele durch eigene Leistung erreichen kann. Eröffnen 
wir faire Chancen, damit alle entsprechend ihren Möglichkeiten ihr Bestes 
geben können. Schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass Deutschland 
auch morgen ein wirtschaftlich starkes Land sein wird!

Gründerkultur vorantreiben
In einer Zeit der Veränderungen erkennen Newcomer häufig schneller die 
Chancen, die darin verborgen sind. Sie sollten daher ermutigt werden, 
ihre Ideen in die Tat umzusetzen. Dazu wollen wir die Gründerkultur in 
Deutschland stärken.

Gründergeist für Deutschland

Wir Freie Demokraten wollen eine Kultur des Gründergeistes und der Ri-
sikobereitschaft fördern. Dafür möchten wir wirtschaftliches Grundwissen 
durch die flächendeckende Einführung eines Schulfachs „Wirtschaft“ schon 
in der Schule stärken, die Finanzierung von Unternehmensgründungen 
erleichtern und dafür sorgen, dass auch im Scheitern immer die Chance für 
etwas Neues liegt. Wir wollen Bürokratie abbauen, damit sich junge Unter-
nehmen auf ihr Geschäft konzentrieren können statt auf Formulare. Behör-
dengänge für Gründer müssen so weit reduziert werden, dass eine Grün-
dung an einem einzigen Werktag und online möglich ist. Hierzu braucht es 
eine zentrale behördliche Anlaufstelle für Gründer. Neben der Herstellung 
einer schnellen Geschäftsfähigkeit von Gründungen möchten wir deshalb 



40

zum Beispiel ein bürokratiefreies Jahr für Start-ups schaffen. Zudem sollen 
auch nebenberufliche Gründungen oder Gründungen aus der Elternschaft 
heraus erleichtert werden. Sie machen etwa ein Fünftel aller Gründungen 
aus und bieten großes Potenzial. Zudem sollen Gründerinnen und Gründer 
nicht schon Steuern zahlen, bevor die ersten Umsätze oder Gewinne über-
haupt angefallen sind. Bei der Gewerbesteuer kann durch die sogenannten 
Hinzurechnungsbestimmungen eine Steuerlast auch dann entstehen, wenn 
keine Gewinne erwirtschaftet sind. Wir wollen deshalb in den ersten drei 
Jahren nach Gründung den Freibetrag bei der Gewerbesteuer verdoppeln, 
dabei soll der Freibetrag für Kapitalgesellschaften dem für Personengesell-
schaften entsprechen. Denn Gründerinnen und Gründer schaffen Zukunft. 
Sie schaffen Arbeitsplätze für sich selbst und andere. Sie schaffen Innovati-
on und sorgen damit für Dynamik in der gesamten Wirtschaft und Gesell-
schaft. Wir Freie Demokraten wollen zudem Gründungen und Kleinstunter-
nehmen von einem Zwang zu möglicher Mehrfach-Kammerzugehörigkeit 
befreien. Weiterhin sind Unternehmer im Nebenerwerb unterhalb eines 
Gewerbeertrages von 10.000 Euro jährlich (Grundfreibetrag) von Kammer-
beiträgen zu entlasten.

Bessere Bedingungen für Wagniskapital

Wir wollen durch ein Venture-Capital-Gesetz die steuerlichen Rahmenbe-
dingungen für Wagniskapital in Deutschland verbessern. Denn die jungen 
Unternehmen in Deutschland stehen alle vor derselben Herausforderung: 
Spätestens nach dem Markteintritt fehlt es an Kapital. Wachsen, Nachfol-
geprodukte entwickeln und sich internationalisieren können die Unterneh-
men nur mit entsprechender Finanzspritze. Eine klassische Bankfinanzie-
rung kommt aber für Start-ups häufig nicht infrage. Diese Lücke schließt 
Wagniskapital. Internationale Erfahrungen zeigen, dass Wagniskapitalge-
ber ihre Investitionsentscheidungen nach einer regionalen Bezogenheit 
treffen: Sie investieren am liebsten dort, wo sie ihren Sitz haben. Deshalb 
wollen wir ein Venture-Capital-Gesetz, das umfassend und ganzheitlich 
beste Bedingungen für Wagniskapital in Deutschland schafft, und zwar 
auch und gerade im Steuerrecht. Als entscheidende Punkte im steuer-
rechtlichen Bereich in diesem Venture-Capital-Gesetz sehen wir den Abbau 
der Substanzbesteuerung – wie etwa bei den Hinzurechnungsvorschriften 
in der Gewerbesteuer, eine transparente Besteuerung für Venture-Capi-
tal-Gesellschaften, eine faire Besteuerung von Investoren, die sich von 
ihrer Beteiligung trennen, ein Ende der (steuerlichen) Diskriminierung von 
Eigenkapital gegenüber Fremdkapital, die steuerliche Anrechenbarkeit von 



41

Investitionen in Unternehmen, eine Vereinheitlichung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen mindestens innerhalb der EU, keine Einschränkun-
gen bei Verlustvorträgen, die Bilanzierbarkeit von Investitionen in eigene 
Intellectual Property und die Liberalisierung bei den Kapitalsammelstel-
len, damit privates Anlagekapital stärker genutzt werden kann. Aber auch 
institutionellen Anlegern soll es erleichtert werden, mit Wagniskapital in 
Start-ups zu investieren: Pensionskassen, Versorgungskassen und Versi-
cherungen in Deutschland wollen wir daher die Finanzierung von Start-
ups nach dem Vorbild des „Zukunftsfonds Schweiz“ ermöglichen. Durch 
entsprechende Risikobündelung kann Venture-Capital an zukunftsträchti-
ge, junge und innovative Unternehmen gegeben werden, die für einzelne 
Fonds zu riskant wären.

Unternehmensfinanzierung verbessern

Wir Freie Demokraten wollen den rechtlichen Rahmen bei der Unterneh-
mensfinanzierung vereinfachen. Denn junge Unternehmen benötigen am 
Anfang Geld, um ihr Geschäftsmodell auf- und auszubauen und Vorausset-
zungen für Wachstum zu finanzieren. Neben Eigenkapital und dem klas-
sischen Bankkredit verbreiten sich innovative Finanzierungsmodelle wie 
das Crowdfunding immer stärker. Dabei stellen viele Investoren kleinere 
Beträge zur Verfügung, die zusammen jedoch eine ordentliche Finanzie-
rung ergeben. Deshalb wollen wir die Vorschriften für diese Investitionen, 
beispielsweise bei Prospektpflicht oder Selbstauskunft, so anpassen, dass 
sie unkomplizierter und attraktiver werden, ohne den Investorenschutz zu 
vernachlässigen.

Moderner Rechtsrahmen für moderne Geschäftsmodelle

Wir Freie Demokraten wollen einen zeitgemäßen Rechtsrahmen für tradi-
tionelle und neue Geschäftsmodelle wie die sogenannte Share Economy. 
Die Share Economy bietet mit ihren neuen Geschäftsmodellen den Bür-
gerinnen und Bürgern zusätzliche Wahlmöglichkeiten zu traditionellen 
Produkten und Dienstleistungen. Um das Innovationspotenzial der Share 
Economy zu nutzen, brauchen wir einen passenden Rahmen, der ihr die 
Freiheit zur Entwicklung lässt. Deshalb wollen wir bestehende Regelungen, 
etwa zur Personenbeförderung (inklusive Taximarkt) oder zur Nutzung von 
Wohnraum, zeitgemäß gestalten. 

Im Personenbeförderungsgesetz soll künftig vorgesehen werden, dass die 
Länder den Kommunen oder bestimmten Regionen die Genehmigung von 



42

Personenbeförderungsleistungen außerhalb einer Taxi-Konzessionsverga-
be gestatten können. Künftig ist zudem jedem Antragsteller, der über ein 
polizeiliches Führungszeugnis ohne einschlägige Verurteilungen sowie über 
eine Insassenversicherung verfügt, ein Personenbeförderungsschein zu 
erteilen. 

Für die zeitgemäße Nutzung von Wohnraum wollen wir die Vermietung für 
private Vermieterinnen und Vermieter vereinfachen, die nicht hauptberuf-
lich vermieten. Homesharing, also die wiederholte kurzzeitige Vermietung 
der selber bewohnten Wohnung bei eigener Abwesenheit oder Teile davon 
bei eigener Anwesenheit, ist nicht gleichzusetzen mit professioneller 
Ferienwohnungsvermietung. Folglich sollten die bestehenden Regelungen 
überprüft und zugunsten von weniger Bürokratie und mehr Bürgernähe 
angepasst werden. Gleichzeitig zum zeitgemäßen Rechtsrahmen für neue 
Geschäftsmodelle brauchen aber auch die traditionellen Unternehmen 
mehr Spielraum, um wettbewerbsfähig zu sein. Wir wollen deshalb faire 
Regeln für alle: klare Regeln für die Newcomer und weniger Bürokratie 
für die Etablierten. So entscheiden am Ende die Kunden, also wir alle, den 
fairen Wettbewerb um das beste Produkt.

Öffnungszeiten flexibilisieren

Wir Freie Demokraten setzen uns für flexible Ladenöffnungszeiten ein. In 
unserer modernen, digitalisierten Lebensrealität erscheinen feste gesetzli-
che Öffnungszeiten antiquiert. Damit es nicht mehr nur Online-Anbietern, 
sondern auch traditionellen Ladengeschäften möglich wird, ihre Waren 
rund um die Uhr zu verkaufen, setzen wir uns für flexible Ladenöffnungs-
zeiten ein: Jedes Geschäft soll demnach selbst entscheiden können, wann 
es öffnet und schließt. Das allgemeine Verkaufsverbot für den Einzelhandel 
an Sonntagen wollen wir aufheben. Wir wollen auch andere Verbote, wie 
Dienstleistungen an Sonn- und Feiertagen anzubieten, aufheben.

Einfachere Regeln für  
kleine und mittlere Unternehmen
Wir Freie Demokraten wollen einfachere Regeln für kleine und mittlere 
Unternehmen. Denn kleine und mittlere Unternehmen, Handwerker und 
Freiberufler bieten den meisten Menschen in Deutschland einen Ar-
beits- oder Ausbildungsplatz. Sie haben im Regelfall weder Rechts- noch 
Steuerabteilungen. Je komplizierter das Steuer-, Sozialversicherungs- oder 



43

Arbeitsrecht wird, desto stärker wirkt sich das als taktischer Nachteil im 
Wettbewerb mit großen Konzernen aus. Hier wollen wir abhelfen.

Einfacheres Sozialversicherungsrecht 

Wir Freie Demokraten wollen die Regeln auf dem Gebiet der Sozialversi-
cherungspflichten vereinfachen. Deshalb fordern wir die Rücknahme der 
Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge. Denn momentan müssen 
Arbeitgeber den voraussichtlichen Sozialversicherungsbeitrag für den 
laufenden Monat schätzen und diesen vor der Fälligkeit der Lohnzahlung 
abführen. Im Folgemonat sind die Erklärungen dann entsprechend den 
tatsächlichen Entgelten zu korrigieren. Das führt dazu, dass faktisch nicht 
mehr zwölf, sondern 24 Monatsabrechnungen im Jahr erstellt werden 
müssen. Gerade für junge Unternehmen ist das eine gewaltige Belastung. 
Wenn die Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge hingegen wieder mit 
den Lohnzahlungen zusammenfällt, kann die bürokratische Belastung an 
dieser Stelle halbiert werden.

Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer

Wir Freie Demokraten wollen in Deutschland den Grundsatz der Ist-Be-
steuerung bei der Umsatzsteuer durchsetzen. In der Regel gilt für Unter-
nehmen in Deutschland die sogenannte Soll-Besteuerung. Unternehmen 
müssen dabei die Umsatzsteuer für einen Auftrag an den Staat zahlen, 
egal, ob der Kunde bereits bezahlt hat. Daher kann ein Unternehmen 
momentan beantragen, die Umsatzsteuer erst dann zu zahlen, wenn der 
Kunde gezahlt hat – die sogenannte Ist-Besteuerung, die wir zum Grund-
satz machen wollen. Voraussetzung für den Antrag auf Ist-Besteuerung ist 
momentan, dass der Umsatz des Unternehmens im Vorjahr nicht höher 
war als 500.000 Euro. Mit Blick auf Start-ups ist diese Schwelle jedoch zu 
niedrig. Durch Digitalisierung und Dynamik von neuen Produkten können 
Umsätze schnell über diese Schwelle steigen. Daher wollen wir, solange 
noch nicht der Grundsatz der Ist-Besteuerung gilt, diese Schwelle deutlich 
erhöhen. 

Subventionsbremse für den Bundeshaushalt

Wir Freie Demokraten wollen eine Subventionsbremse für den Bundes-
haushalt einführen und alle staatlichen Subventionen überprüfen. Dazu 
sollen künftig alle Subventionen vom Bundeshaushalt getrennt festgelegt 
und stufenweise abgeschmolzen werden. Denn der Staat greift viel zu häu-



44

fig in wirtschaftliche Prozesse ein, indem er Unternehmen und Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern für ein bestimmtes Verhalten Geld zahlt oder 
Steuervergünstigungen gewährt. Solche Subventionen nützen meist nur 
wenigen und schaden dem Gemeinwohl. So zum Beispiel die Kaufprämie 
für Elektroautos. Davon profitieren nur große Automobilkonzerne. Bezah-
len müssen es die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Mittelstandsklausel für den Bund

Wir Freie Demokraten wollen eine verbindliche Mittelstandsklausel auf 
Bundesebene einführen. Demnach sollen alle Gesetze und Verordnun-
gen bezüglich ihrer Auswirkungen auf kleine und mittlere Unternehmen 
geprüft werden. Denn der Mittelstand ist das Rückgrat und die Zukunft 
der deutschen Wirtschaft. Mehr als 99 Prozent aller Unternehmen in 
Deutschland sind kleine und mittlere Unternehmen. Rund 60 Prozent aller 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten arbeiten dort. Auch die meisten 
Auszubildenden lernen in kleinen und mittleren Unternehmen. Deshalb 
müssen neue Gesetze und Verordnungen dieser besonderen Bedeutung 
des Mittelstandes in Deutschland gerecht werden. 

Außenwirtschaftspolitik für den Mittelstand 

Wir Freie Demokraten haben verstanden, dass die globalen Verwerfungen 
gerade dem industriellen Mittelstand große Sorgen bereiten. Wir wollen 
kleine und mittlere Unternehmen deshalb in die Lage versetzen, schnell 
und unbürokratisch neue Märkte zu bedienen. Für die Absicherung von 
Aufträgen unter fünf Millionen Euro brauchen wir deshalb im Rahmen 
des Hermesbürgschaftsprogramms eine „Small Ticket“-Lösung. Wir for-
dern einen spürbaren Abbau von Außenwirtschaftsbürokratie, sodass 
beispielsweise bei der Exportkontrolle identische und zeitintensive Dop-
pelprüfungen durch BAFA und Zoll wegfallen. Wir wollen die Erfahrungen 
der Industrie im jeweiligen Land bei der Verhandlung von Doppelbesteu-
erungsabkommen nutzen und sicherstellen, dass sich Auslandsaufträge 
durch eine aggressive Besteuerung im Ausland nicht immer öfter im Nach-
hinein zu Verlustgeschäften entwickeln und den Mittelstand auf Dauer 
abschrecken.

Landwirtschaft, die sich rechnet 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die positiven Entwicklungen in der 
Landwirtschaft genutzt werden, damit die Landwirtschaft ihre Erlöse 



45

am Markt zukunftssicher erzielen kann. Das Greening als Kopplung der 
Direktzahlungen an öffentliche Leistungen werden wir mit Blick auf Prak-
tikabilität und Bürokratie kritisch begleiten. Den Betrieben der Land- und 
Forstwirtschaft wollen wir die Einrichtung einer steuerbefreiten Risikoaus-
gleichsrücklage ermöglichen, damit sie eigenverantwortlich und selbst-
bestimmt für die branchentypischen Krisen der „Werkbank unter freiem 
Himmel“ vorsorgen können. Somit werden sie unabhängiger von teuren 
öffentlichen Liquiditäts- und Rettungsprogrammen. Die jüngsten Preiskri-
sen der Branche haben zudem gezeigt, dass wir wieder für einen fairen 
Wettbewerb und eine marktwirtschaftliche Preisbildung in der gesamten 
Wertschöpfungskette des Lebensmittelhandels sorgen müssen. Dazu 
wollen wir die kartellrechtliche Missbrauchsaufsicht und Fusionskontrolle 
stärken, durch eine Reform des Genossenschaftsrechts die starren Liefer-
beziehungen zwischen Genossenschaften und Erzeugern modernisieren 
und die innergenossenschaftliche Demokratie stärken. 

Chancen der Digitalisierung nutzen 
Die Digitalisierung ist die umwälzendste Veränderung unseres Lebens seit 
dem Übergang von der Agrar- zur Industriegesellschaft. Wir Freie Demo-
kraten verstehen uns als Anwalt der neuen Möglichkeiten der Digitali-
sierung. Wir richten unseren Blick vor allem auf die Potenziale für mehr 
Wohlstand sowie bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen.

Digitaler Binnenmarkt für Europa

Wir Freie Demokraten wollen den europäischen digitalen Binnenmarkt. 
Denn laut Schätzung der Europäischen Kommission könnten dadurch 
jährlich 415 Milliarden Euro erwirtschaftet werden und Hunderttausende 
neue Arbeitsplätze in Europa entstehen. Allerdings gibt es, anders als wir 
es in Europa bei Waren, Dienstleistungen und Kapital gewohnt sind, im 
digitalen Bereich Hindernisse beim Grenzübertritt. Die Mitgliedstaaten 
haben alle ihren eigenen digitalen Markt mit unterschiedlichen Regulie-
rungen. Das wollen wir ändern, indem wir regulierungsbedingte Barrieren 
abbauen werden, ohne darüber den Grundsatz der Vertragsfreiheit infrage 
zu stellen. In einem gemeinsamen Binnenmarkt kann es zum Beispiel keine 
Rolle spielen, von welchem Ort aus Verbraucher auf Internetseiten zugrei-
fen, um beispielsweise ein Hotel für den Urlaub zu buchen oder in einem 
Online-Shop einzukaufen. Durch ungerechtfertigte Zugangssperren werden 
Barrieren im digitalen Binnenmarkt errichtet.



46

Open-Data- und Open-Government-Strategie

Wir Freie Demokraten fordern eine Open-Data- und Open-Govern-
ment-Strategie für Deutschland. Open Data und Open Government be-
deuten, dass nicht-unternehmensbezogene oder nicht-personenbezogene 
Daten der Verwaltung in maschinenlesbarer Form veröffentlicht und frei 
zugänglich gemacht werden. Eine solche Offenlegung führt zu mehr Trans-
parenz sowie einer größeren Möglichkeit der öffentlichen Teilhabe. Denn 
nur, wenn Bürgerinnen und Bürger informiert sind, können sie auch an der 
öffentlichen Diskussion teilnehmen. Für Unternehmen können öffentlich 
zugängliche Daten wertvolle Informationen zu Absatzmärkten und Stand-
ortentscheidungen bringen und neuartige und attraktive Angebote für 
Kunden ermöglichen. Laut Studien kann dies bis zu 43 Milliarden Euro an 
Wertschöpfung und 20.000 neue Arbeitsplätze generieren. Diese Chance 
müssen wir nutzen.

Wettbewerbsrecht fit machen für die Digitalisierung 

Wir Freie Demokraten wollen das Wettbewerbsrecht fit machen für die 
Digitalisierung. In rasant wachsenden digitalen Märkten muss auch die zu 
erwartende wirtschaftliche Macht des fusionierten Unternehmens be-
rücksichtigt werden. Ein Indikator dafür ist der Transaktionswert, der die 
Umsatz- und Gewinnerwartungen für die Zukunft widerspiegelt – etwa, 
wenn umsatzmäßig noch kleine Unternehmen für Milliarden-Beträge 
gekauft werden, da sie Zugang zu Daten und Kommunikationskanälen 
eröffnen. Wir sprechen uns daher dafür aus, dass die Fusionskontrolle der 
nationalen und europäischen Kartellbehörden nicht nur bei Überschreiten 
bestimmter Umsatzschwellen greift, sondern zusätzlich auch bei Über-
schreiten festgelegter Transaktionswerte beim Kauf eines Unternehmens. 
Dazu ein Beispiel: Der Anbieter der App WhatsApp hatte etwa 50 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter und verzeichnete bei einem Jahresumsatz von 
rund 10 Millionen US-Dollar sogar Verluste. Trotzdem hat Facebook ihn 
2014 für 22 Milliarden US-Dollar erworben, weil er damals bereits Zugang 
zu rund 450 Millionen Nutzerinnen und Nutzern und deren Daten besaß.

Modernes Urheberrecht

Wir Freie Demokraten wollen ein modernes Urheberrecht, das auch die 
berechtigten Interessen von Nutzern und Investoren berücksichtigt. Ein 
wirksamer Schutz durch das Urheberrecht ist notwendige Voraussetzung 
für kreative Tätigkeit und für Investitionen in deren wirtschaftliche Ver-



47

wertung. Das Urheberrecht vermittelt einen eigentumsähnlichen Schutz. 
Es entwickelt sich im Zuge der Digitalisierung zu einem Schlüsselrecht für 
die Schaffung kreativer Inhalte und muss gerade auch in der digitalen Welt 
gewährleisten, dass die Erträge aus der Verwertung kreativer Leistungen 
den Urhebern und den weiteren Berechtigten zufließen. 

Komplexe Werke, deren Schaffung oft eine Vielzahl von Mitwirkenden 
und hohe Investitionen erfordern, wären auch in der digitalen Welt ohne 
den Schutz durch das Urheberrecht nicht möglich. Wir wollen deshalb ein 
Urheberrecht, das einen einfachen Rechteerwerb und die unbürokratische 
und transparente Beteiligung der Urheber an der Verwertung ihrer Wer-
ke ermöglicht. Dies eröffnet auch Start-ups die Möglichkeit, einfach und 
rechtssicher die erforderlichen Lizenzen zu erwerben, um mit ihren Inves-
titionen und mit der Verbreitung geistiger Leistungen Geld verdienen zu 
können. 

Wir Freie Demokraten setzen dabei vor allem auf technische Lösungen, 
die es besser als heute ermöglichen, die Entscheidung der Urheber über 
das „Ob“ und „Wie“ einer erlaubten Nutzung zu automatisieren und die 
Urheber an der Verwertung ihrer kreativen Schöpfungen zu beteiligen. Wir 
erkennen die Rolle von Verwertungsgesellschaften für eine vereinfachte 
Rechtewahrnehmung an, setzen hier aber auf eine Stärkung des Wettbe-
werbs, auch in Form von gemeinsamen Vergütungsregeln der Rechteinha-
ber.

Netzneutralität und Innovationen fördern

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Netzneutralität. Das bedeutet, 
dass alle Datenpakete im Internet gleichberechtigt sind. So ist sicherge-
stellt, dass keine Meinung diskriminiert wird und neue Unternehmungen 
Marktzugang erhalten. Diese Chancengleichheit wollen wir schützen und 
zugleich neue qualitätsgesicherte Dienste ermöglichen. Deren diskriminie-
rungsfreie Ausgestaltung ist wettbewerbsrechtlich abzusichern.

Moderne Mobilität braucht moderne 
Infrastruktur
Mobilität ist Teil der persönlichen Freiheit. Jeder Einzelne, die Gesell-
schaft und die Wirtschaft, ist auf eine moderne Verkehrsinfrastruktur 
angewiesen. Aber Stau, kaputte Straßen und fehlende Verbindungen sind 



48

allgegenwärtig. Zur Freiheit gehört auch, ohne Gängelei selber zu entschei-
den, welches Verkehrsmittel man benutzt, und neue Mobilitätskonzepte 
ausprobieren zu können. Machen wir den Weg frei.

Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur

Wir Freie Demokraten wollen die Investitionen des Bundes in die Verkehrs-
infrastruktur erhöhen und damit die jahrelange Unterfinanzierung dort 
beenden. Denn heute verlieren wir viel zu viel Lebens- und Arbeitszeit, 
weil Straßen, Brücken oder Schienen nicht saniert oder ausgebaut werden: 
Der Staat nimmt jedes Jahr über 50 Milliarden Euro an Steuern und Abga-
ben aus dem Straßenverkehr ein. Aber nur etwa ein Fünftel davon fließt in 
Verkehrsinvestitionen. Angesichts bröckelnder Straßen und Brücken ist das 
zu wenig. 

Der Bund muss deutlich mehr Mittel für Verkehrswege bereitstellen. Und 
das nicht nur für Bundesautobahnen oder -fernstraßen, sondern auch für 
den schienengebundenen ÖPNV. Wir wollen zudem, dass der Bund in den 
nächsten 20 Jahren jeweils zwei Milliarden Euro in einen Fonds zur Sanie-
rung der Verkehrsinfrastruktur einzahlt. Denn Kommunen und Länder kön-
nen den Sanierungsstau bei ihren Verkehrswegen nicht allein beheben. Die 
Planung von wichtigen Verkehrsprojekten in Deutschland dauert zu lange, 
ist oft ineffizient und teuer. Wir Freie Demokraten wollen die Planungs-
prozesse optimieren und mehr Transparenz im Zusammenhang mit der 
Nutzung des Verbandsklagerechtes. Berechnungen und Prognosen zeigen, 
dass die von der Großen Koalition beschlossene Pkw-Maut in keinem Ver-
hältnis steht. Voraussichtlich übersteigen die Verwaltungskosten sogar die 
Einnahmen. Deshalb lehnen wir die Pkw-Maut ab.

Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr

Wir Freie Demokraten wollen die Netzsparte der Deutsche Bahn AG un-
abhängig machen und somit Netz und Betrieb trennen. Denn nur echter 
Wettbewerb auf dem Schienennetz führt dazu, dass es effizient genutzt 
wird und die Kundinnen und Kunden die besten Angebote erhalten. 
Momentan kann die Deutsche Bahn aber andere Wettbewerber benach-
teiligen. Denn sie betreibt fast das gesamte deutsche Schienennetz. Somit 
besteht der Anreiz, Mitbewerbern den Zugang zum Schienennetz zuguns-
ten der eigenen Transportunternehmen zu erschweren. Das stellte die 
Monopolkommission in ihren Sondergutachten mehrmals fest. Genau das 
wollen wir ändern. Dazu werden wir Netz und Betrieb bei der Deutschen 



49

Bahn auch eigentumsrechtlich trennen. Im Anschluss sollen die Betreiber-
gesellschaften an die Börse gebracht werden, während die Infrastruktur- 
und Netzgesellschaften im Eigentum des Bundes verbleiben. Gewinne der 
Infrastruktur- und Netzgesellschaften dienen der Reinvestition und nicht 
dem Ausgleich des Bundeshaushaltes.

Digitalisierungsoffensive im Verkehrswesen

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Digitalisierungsoffensive im 
Verkehrswesen ein. Damit wollen wir den Verkehr hierzulande mit mehr 
Digitalisierung wieder auf die Überholspur bringen. Ob auf der Straße, 
Schiene, über Wasser oder in der Luft – überall bieten sich durch intelligen-
te Verkehrssysteme und Mobilität 4.0 mit vollautomatisiertem und auto-
nomem Fahren große Chancen: Innovative neue Entwicklungen im Ver-
kehrswesen dürfen durch bestehende Monopolregelungen nicht behindert 
werden. Wir Freie Demokraten sehen autonomes Fahren als Chance für 
selbstbestimmte Mobilität und gesellschaftliche Teilhabe für diejenigen, 
deren Mobilität derzeit eingeschränkt ist. Autonom fahrende Verkehrs-
mittel bieten zudem neue Perspektiven für die Attraktivität des ländlichen 
Raumes. Drohnen sind eine Chance insbesondere für den Rettungseinsatz 
in ländlichen Gebieten. Daher fordern wir, die derzeit bestehenden gesetz-
lichen Beschränkungen von Drohnen im Zusammenhang mit Rettungsein-
sätzen abzuschaffen. Wir fordern zudem, dass der öffentliche Personen-
nah- und Fernverkehr seine aktuellen Fahrplandaten in standardisierter, 
maschinenlesbarer Form, der Öffentlichkeit frei verwendbar, zur Verfügung 
stellen muss. Auch die Verkehrssteuerung muss endlich modernisiert wer-
den, um unnötige Staus zu vermeiden. So wollen wir unter anderem den 
Ausbau intelligenter Verkehrsbeeinflussungsanlagen vorantreiben: Ampeln 
sollen vermehrt bedarfsgesteuert geregelt und mit Countdown-Anzeigen 
ausgestattet, sowie grüne Wellen effektiv umgesetzt werden. Wir be-
fürworten die Zulassung von Lang-Lkw, sofern die Strecke baulich dafür 
geeignet ist. Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen sowie die weitere 
Absenkung allgemeiner Höchstgeschwindigkeiten (wie beispielsweise inne-
rorts flächendeckend auf 30 km/h) lehnen wir ab.

Nutzung öffentlich-privater Partnerschaften bei Verkehrsprojekten

Wir Freie Demokraten sprechen uns für öffentlich-private Partnerschaften 
(ÖPP) im Verkehrsbereich aus. Dabei kooperieren Staat und Unterneh-
men, damit die Steuerzahler von der Effizienz, Schnelligkeit und Flexibilität 
privatwirtschaftlicher Unternehmen profitieren können. Die Wirtschaftlich-



50

keit muss über die Realisierung als staatliches oder ÖPP-Projekt entschei-
den. Durch Aktivierung privaten Kapitals können die Sanierung und der 
Ausbau der seit Jahren unterfinanzierten Verkehrsinfrastruktur schneller 
vorangebracht werden. Die Schuldenbremse der öffentlichen Haushalte 
darf dadurch aber nicht umgangen werden.

Barrierefreiheit

Wir Freie Demokraten fordern mehr Barrierefreiheit. Die Möglichkeit, 
an allen Facetten des Lebens teilzunehmen, ist Grundvoraussetzung für 
ein selbstbestimmtes Leben. Damit ältere Menschen und Menschen mit 
Einschränkungen ungehindert am gesellschaftlichen Leben teilnehmen 
können, müssen wir Barrieren abbauen. Dies betrifft auch digitale Ange-
bote. Gleichzeitig sollen digitale Angebote und Systeme genutzt werden, 
um Barrieren abzubauen oder zu verringern. Dazu müssen die Program-
me der Stadtentwicklung für Barrierefreiheit effizient umgesetzt werden. 
Im öffentlichen Bereich ist die Barrierefreiheit unerlässlich. Im privaten 
Bereich ist es im Blick auf viele Betroffene ausreichend, wenn ein Teil der 
geförderten Wohnungen barrierefrei, ein anderer barrierearm umgebaut 
wird. So kann bei begrenzten Mitteln ein größerer Effekt erreicht werden. 
Dies bedeutet auch, dass der Staat offene und freie Formate verwenden 
muss. Für uns Freie Demokraten ist Barrierefreiheit eine Haltung. Deshalb 
begrüßen wir jeden Schritt in jedem Bereich, der Hindernisse aus dem Weg 
räumt und somit zu mehr Barrierefreiheit beiträgt. Wir Freie Demokraten 
definieren aber Barrierefreiheit weiter: Barrierefreiheit auch im Kopf. Wir 
wenden uns beispielsweise gegen jede Art von Diskriminierung, insbeson-
dere gegenüber Älteren. Altersgrenzen müssen der Vergangenheit angehö-
ren. Wir wollen eine vorurteilsfreie Gesellschaft mit Chancen für jeden.

Breitband heißt Gigabit

Wir Freie Demokraten wollen, dass der Bund seine direkten und indirekten 
Aktienbeteiligungen an der Deutsche Telekom AG und der Deutsche Post 
AG vollständig verkauft. Denn diese ehemaligen Staatsbetriebe sind heute 
international tätige Unternehmen, die als Global Player dem Wettbewerb 
standhalten können. Sie müssen und sollen in dieser Form nicht mehr 
staatlich kontrolliert werden. Die Garantie für den Standort Bonn kann 
anders aufrechterhalten bleiben. Zudem besteht ein Interessenkonflikt für 
den Bund: Als Regulierer der Telekommunikations- und Postmärkte müsste 
er für fairen Wettbewerb sorgen. Als Aktionär der größten Unternehmen 
hat er dagegen ein Interesse an einer hohen Dividende und daher den 



51

Anreiz, diese Unternehmen bei der Regulierung zu begünstigen. Mit den 
Erlösen aus der Privatisierung ließe sich die notwendige Infrastruktur für 
die Gigabit-Gesellschaft stärken, damit Deutschland endlich den techno-
logischen Anschluss an andere europäische Länder findet. Deshalb wollen 
wir den Erlös aus dem Verkauf der Beteiligungen vollständig in den Ausbau 
des Glasfasernetzes investieren. Anbieter von sogenanntem Over-the-top 
content, wie WhatsApp oder Skype, sollen in gleichem Maße wie traditio-
nelle Telekommunikationsanbieter verpflichtet werden, Verbraucherrechte 
zu schützen. Dies umfasst unter anderem die Verpflichtung zur Wahrung 
des Telekommunikationsgeheimnisses.

Kultur gibt Wurzeln und Zukunft zugleich 
Ein lebendiger Diskurs ohne Restriktionen ist Grundlage für eine freiheit-
liche Kultur. Doch in vielen Ländern wird das kulturelle Leben der Bürger 
eingeschränkt, nur einer Minderheit zugänglich gemacht und zensiert. Wir 
Freie Demokraten wollen die Vielfalt und die Freiheit des Kulturlebens in 
Deutschland sichern und für alle Menschen in unserem Land zugänglich 
machen. Hierzu zählt ausdrücklich auch der Schutz von Minderheiten- und 
Regionalsprachen der EU-Sprachencharta. Lasst uns freiheitliche Kultur 
stärken!

Stärkung kultureller Bildung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Stärkung der kulturellen Bildung 
ein. Das kulturelle (Vermittlungs-) Angebot darf sich nicht nur auf Kinder 

Deutschland: Entwicklungsland bei schnellem Internet
Prozentualer Anteil der Glasfaseranschlüsse an allen Breitbandanschlüssen

Quelle: OECD Breitbandstatistik, Juni 2016



52

und Jugendliche beschränken, sondern gilt für Menschen aller Altersgrup-
pen und mit ganz unterschiedlichen Lebenshintergründen. Wir streben 
die Festschreibung eines Anteils von zehn Prozent des jährlichen Budgets 
öffentlicher und öffentlich geförderter Kulturorganisationen für kultu-
relle Bildung an. So kann gewährleistet werden, dass das Kulturleben in 
Deutschland seine gesellschaftliche Relevanz behält.

Keine staatlichen Eingriffe in das Eigentumsrecht – Kulturgutschutzgesetz

Wir Freie Demokraten lehnen jeden unnötigen staatlichen Eingriff in das 
Eigentumsrecht ab. Daher fordern wir eine Rücknahme jener Teile des 
Kulturgutschutzgesetzes (KGSG), die nicht die Raubkunst betreffen. Wir 
sprechen uns mit Nachdruck für eine freie Fluktuation von Kunstwerken 
und eine größtmögliche internationale Mobilität von Künstlerinnen und 
Künstlern aus. Für den Ankauf wichtiger Kunstwerke durch die öffentliche 
Hand ist ein Ankaufsfonds einzurichten. Die Restitution geraubter Kunst-
werke werden wir durch die Unterstützung der hierfür zuständigen Einrich-
tungen weiter vorantreiben.

Auswärtige Kulturpolitik

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Auswärtigen Kulturpolitik. Das 
vielfältige und offene Kulturleben in Deutschland ist ein besonderes Aus-
hängeschild der Bundesrepublik. Kunst und Kultur gebührt daher zu Recht 
ein besonderer Stellenwert in der deutschen Außenpolitik. Neben Reprä-
sentationsfunktionen übernehmen sie wichtige Aufgaben im internationa-
len Dialog. Die Arbeit von Mittlerorganisationen wie dem Goethe-Institut 
und dem Institut für Auslandsbeziehungen wollen wir deswegen weiter 
fördern. Eine wichtige Rolle hierbei spielt die Deutsche Welle. Gleichzeitig 
unterstützen wir die Idee der Entwicklung eines gemeinsamen Europäi-
schen Kulturinstituts.

Aufarbeitung der deutschen Diktaturen als kontinuierliche Aufgabe

Wir Freie Demokraten wissen, dass die Aufarbeitung und Vermittlung des 
Unrechts der beiden deutschen Diktaturen des Nationalsozialismus und 
der DDR eine kontinuierliche Aufgabe bleiben. Die Gedenkstätten wollen 
wir mit ausreichenden Mitteln ausstatten und durch innovative Vermitt-
lungskonzepte die nachfolgenden Generationen erreichen. Vor allem in der 
Schule ist zu vermitteln, warum und wie es zu diesen Diktaturen kommen 
konnte, um die nachwachsenden Bürgerinnen und Bürger aktuelle und 



53

zukünftige Entwicklungen in diese Richtungen erkennen zu lassen. Wir 
wollen das Stasi-Unterlagen-Archiv zu einem modernen, nutzerfreundli-
chen Archiv in den Strukturen des Bundesarchivs machen, welches den 
Zugang zu den Akten für Opfer und Wissenschaftler langfristig sichert und 
erleichtert. Das Amt des Bundesbeauftragten möchten wir, insbesondere 
in seiner Bedeutung für die Opfer der SED-Diktatur, weiterentwickeln. 

Moderne Landwirtschaft
Vorankommen durch eigene Leistung muss überall möglich sein, auf dem 
Land genauso wie in der Stadt. 50 Prozent der Bevölkerung lebt auf dem 
Land. Zeit für vernünftige Politik, die Artenvielfalt und artgerechte Tierhal-
tung sichert und dabei Land- und Forstwirtschaft unterstützt statt behin-
dert! 

Selbstbestimmung von Landwirten

Wir Freie Demokraten fördern landwirtschaftliche Unternehmerinnen und 
Unternehmer, die selbstbestimmt und sachkundig ihrer Arbeit nachgehen 
können. Daher setzen wir uns für ein praktikables und bewegliches Dün-
gerecht ein. Der Grundsatz einer bedarfs- und standortgerechten Nähr-
stoffversorgung der landwirtschaftlichen Kulturen bleibt für uns auch in 
Zukunft der Maßstab der Düngung. Landwirtinnen und Landwirte müssen 
in der Lage bleiben, nach Entzug und Bilanz zu düngen. Die Umsetzung des 
Nationalen Aktionsplans zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutz-
mitteln wollen wir ohne Abstriche vorantreiben. Denn eine ausreichende 
Verfügbarkeit von verschiedenen Mitteln für den Pflanzenschutz und den 
Vorratsschutz ist im Sinne einer verlässlichen Versorgung mit Nahrungsmit-
teln unverzichtbar. Bei öffentlichen Diskussionen über bestimmte Wirkstof-
fe zählen für uns nicht Stimmungen, sondern nachvollziehbare Fakten und 
nicht zuletzt die Stellungnahmen des Bundesinstitutes für Risikobewertung. 
Mit neuen Forschungsrichtungen der Grünen Biotechnologie wie dem 
„Genome Editing“ wollen wir offen und transparent umgehen. Wir lehnen 
pauschalisierende Verbote ab und fordern stattdessen eine faktenbasierte, 
ergebnisoffene Bewertung neuer Technologien. Große Chancen sehen wir 
zudem in digitalen Innovationen für die Landwirtschaft: Wenn sich bei-
spielsweise über Sensoren der Nährstoffgehalt im Boden messen lässt und 
mittels Drohnen eine punktgenaue Düngung und Schädlingsbekämpfung 
möglich wird, können Landwirtinnen und Landwirte den Einsatz von Dün-
ge- und Pflanzenschutzmitteln beispielsweise viel spezifischer steuern.



54

Sicherung der nachhaltigen Forstwirtschaft

Wir Freie Demokraten wollen die Zukunft der nachhaltigen Forstwirtschaft 
mit ihren vielfältigen Funktionen für Wirtschaft, Ökologie und Naherho-
lung sichern. Die Bundeswaldinventur, welche Waldbestände und deren 
Zustand in Deutschland erfasst, zeigt: Der deutsche Wald wird naturnah 
bewirtschaftet. Daher verdienen Kommunal- und Privatwaldbesitzer eine 
Politik, die es ihnen einfach macht. Deshalb wollen wir im Sinne eines 
Gemeinwohlausgleichs die Förderung im Rahmen der Gemeinschafts-
aufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz fortführen und zur Stärkung des 
Kleinprivatwaldes forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse unterstützen. 
Die Nutzung des klimafreundlichen Rohstoffes Holz wollen wir durch ein 
gezieltes Innovations- und Forschungsprogramm voranbringen. Mit Blick 
auf eine verlässliche Versorgung mit dem Rohstoff Holz gehört das Ziel der 
nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt, fünf Prozent der deutschen 
Waldfläche aus der forstwirtschaftlichen Nutzung zu nehmen und sich 
selbst zu überlassen, auf den Prüfstand. Denn Artenschutz und eine nach-
haltige Waldbewirtschaftung in Verbindung mit Alt- und Totholzkonzepten, 
sowie weiteren Maßnahmen des Vertragsnaturschutzes, schließen sich 
keineswegs aus.

Sicherung der Artenvielfalt

Wir Freie Demokraten wollen die Zukunft der Artenvielfalt sichern. Dabei 
setzen wir bevorzugt auf freiwillige Maßnahmen und den eigentums-
freundlichen Vertragsnaturschutz. In diesem Sinne planen wir, die Bundes-
programme „Biologische Vielfalt“ und „Wiedervernetzung“, die in unserer 
Regierungszeit aufgelegt wurden, weiter auszubauen, um Lebensräume zu 
erhalten und miteinander zu verbinden. Das Jagdrecht soll weiterhin Ver-
trauen in die Sachkunde und das selbstbestimmte Handeln von Jägerinnen 
und Jägern setzen sowie das Recht am Grundeigentum achten. Neben den 
berechtigten Interessen einer naturnahen Waldbewirtschaftung und der 
dafür notwendigen Regulierung der Wildbestände wollen wir auch zum 
Schutz gesunder Populationen räuberische und invasive Arten kontrollie-
ren. Eine Ausweitung der sachlichen Verbote im Bundesjagdgesetz lehnen 
wir daher strikt ab. Wir wollen eine Fischerei, welche die Bestände erhält 
und den Natur- und Tierschutz sichert. Dazu soll die Grundschleppnetz-Fi-
scherei beschränkt werden. Allgemeine Angelverbote für die Freizeitfische-
rei (zum Beispiel in Natura-2000-Gebieten in der Ausschließlichen Wirt-
schaftszone der Nord- und Ostsee) halten wir indes für unverhältnismäßig. 
Das Grundnahrungsmittel Fisch ist durch die Überfischung der Meere 



55

gefährdet. Wir sehen in einer modernen und nachhaltig wirtschaftenden 
Aquakultur einen Schlüssel zur Lösung dieses Problems. Deshalb sollen die 
Rahmenbedingungen für solche Aquakulturen entbürokratisiert werden. 

Artgerechte Tierhaltung und Tierernährung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine artgerechte Tierhaltung und 
Tierernährung ein. Wünschenswerte Verbesserungen bei der Nutztierhal-
tung wollen wir durch eine gezielte Agrarinvestitionsförderung erreichen. 
Starre ordnungsrechtliche Vorgaben oder zu ehrgeizige Tierwohl-Zertifi-
zierungen überfordern hingegen vor allem kleine Landwirtschaftsbetriebe 
und beschleunigen somit den Strukturwandel. Beim Schutz von Heimtieren 
gilt für uns der Grundsatz „Lenken statt Verbieten“. In diesem Sinne wollen 
wir die Sachkunde von Heimtierhaltenden verbessern. Modelle wie Posi-
tiv- und Negativlisten, welche die Haltung bestimmter Arten untersagen, 
lehnen wir entschieden ab. Denn sie führen lediglich zu einer Kriminalisie-
rung von Tierhaltenden und zu einem Grauen Markt, der einen wirksamen 
Tierschutz letztlich nur erschwert. Wir wollen den Flickenteppich der Kor-
moranverordnungen in Deutschland harmonisieren und eine bundesweite 
Strategie zur Regulierung der Bestände auf den Weg bringen. Wir brau-
chen ein Populationsmanagement für den Kormoran, das den Artenschutz 
im Blick hat und den Interessen der Menschen dient.

Moderner Umweltschutz
Vorankommen durch eigene Leistung bedeutet verantwortungsbewusstes 
Handeln für sich und seine natürliche Umgebung. Der weitverbreiteten 
Symbol- und Verbotspolitik setzen wir Fortschrittsoptimismus durch Frei-
heit und Verantwortung entgegen. Gleichzeitig setzen wir auf den Schutz 
natürlicher Ressourcen. 

Innovative Kreislaufwirtschaft

Wir Freie Demokraten wollen die Rahmenbedingungen für eine innovative 
Kreislauf- und Ressourcenwirtschaft verbessern und setzen verstärkt auf 
Müllvermeidung und Recycling. Das marktwirtschaftliche Prinzip der Pro-
duktverantwortung, bei dem der Hersteller eines Produkts die Verantwor-
tung für dessen spätere Entsorgung trägt, muss weiter gestärkt werden. Im 
Gegensatz zum allgemeinen Trend, wieder nach einer stärkeren Rolle der 
Kreise und Kommunen zu rufen, vertrauen wir vor allem auf die Effizienz 



56

und die Wettbewerbsfähigkeit der privaten Entsorgungsunternehmen.

Blaues Wachstum

Wir Freie Demokraten setzen auf „Blaues Wachstum“, weil Ökologie und 
Wachstum sich nicht ausschließen müssen. Wir wollen Klima, Umwelt und 
Ressourcen intelligent schützen – durch innovative Technologien und effek-
tive Produktionsprozesse. Es geht nicht nur darum, weniger wegzuwerfen, 
sondern mehr wiederzuverwenden. Das eröffnet auch Schwellenländern 
bessere Chancen. 

Meeresverschmutzung bekämpfen

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dem internationalen Problem 
von Plastikmüll in den Meeren zu begegnen. Dazu ist es nötig, mit interna-
tionalen Partnern Richtlinien und Anreize zu schaffen, die diesem Zweck 
dienen, aber auch die Einhaltung bereits bestehender Gesetze konse-
quenter zu verfolgen. Es bedarf regionaler und globaler Anstrengungen, 
um die Verschmutzung unserer Meere zu verringern. Dafür ist auch eine 
ständige aktive Zusammenarbeit der zuständigen Behörden weltweit nötig. 
Außerdem müssen illegale Schiffsmüllentsorgungen viel stärker geahndet 
werden.

Schutz des Wassers

Die Freien Demokraten stehen für den Schutz des wichtigsten Lebensmit-
tels, des Wassers. Vor allem der Schutz des Grundwassers ist dafür exis-
tenziell. Deshalb müssen Einträge (z. B. Rückstände aus Landwirtschaft, 
Industrie, Bergbau sowie Medikamente) immer dort reduziert werden, wo 
eine Gefährdung vorliegt. Es gilt das Verursacherprinzip.

Flexible Altersvorsorge  
für moderne Erwerbsbiografien
Vorankommen durch eigene Leistung bedeutet, das Leben selbst in die 
Hand zu nehmen. Dazu gehört nicht nur, den Menschen ihre Wahlmöglich-
keiten zu lassen, damit sie selbstbestimmt ihre eigene Erwerbsbiografie 
schreiben können. Dazu gehört auch, ihnen mehr Möglichkeiten zu geben, 
ihre Altersvorsorge und ihren Ruhestand flexibel an ihren Lebensweg anzu-
passen. Werden wir flexibel!



57

Flexiblerer Übergang in den Ruhestand

Wir Freie Demokraten wollen allen Älteren einen flexiblen Übergang in 
den Ruhestand ermöglichen. Dazu wollen wir ein politisch festgelegtes 
Renteneintrittsalter und die Hinzuverdienstgrenzen abschaffen. Ob 63, 67 
oder sogar 70 – starre Altersgrenzen für den Renteneintritt werden den 
verschiedenen Lebensentwürfen längst nicht mehr gerecht. Gerade der 
flexible Renteneintritt schafft den notwendigen Freiraum für die Vereinbar-
keit von Familie und Arbeit. Viele Ältere sind heute länger fit und aktiv. Sie 
wollen ihre Erfahrungen weitergeben oder sogar noch mal etwas Neues 
ausprobieren. Andere wiederum können oder wollen im Alter nicht mehr 
arbeiten. Daher soll künftig die einfache Regel gelten: Ab 60 entscheidet 
jeder selbst, wann er in Rente geht. Wer früher in Rente geht, bekommt 
eine geringere, wer später geht, eine entsprechend höhere Rente. Vor-
aussetzung für den früheren Renteneintritt ist nur, dass das Einkommen 
aus gesetzlicher Rente und sonstiger Altersvorsorge über dem Grundsi-
cherungsniveau liegt – also das Existenzminimum abgesichert ist. In der 
Folge muss sichergestellt werden, dass die länger arbeitenden Älteren bei 
der Rentenbesteuerung nicht durch die Erhöhung des zu versteuernden 
Rentenanteils „bestraft“ werden. Die Grundlagen für die gesetzliche Rente 
müssen im Osten und Westen unseres Landes gleich sein. 

Die Höhe der Rente berechnet sich anhand der durchschnittlichen Lebens-
erwartung der jeweiligen Generation und kann sich über die Jahre verän-

Der Generationenvertrag droht zu kippen
Wie viele Erwerbstätige stehen einem Rentenbezieher gegenüber?

Quelle: Statistisches Bundesamt 2015, eigene Berechnungen



58

dern. Dieser jahrgangsindividuelle Faktor sorgt für eine solide Finanzierung 
und einen fairen Ausgleich zwischen den Generationen. Damit trägt jede 
Generation ihre eigenen Kosten und bürdet sie nicht den nachfolgenden 
Generationen auf. Politische Eingriffe in die langfristige Rentenformel leh-
nen wir ab. Dazu gehört auch eine sogenannte Rentengarantie.

Wer sich nicht gleich voll zur Ruhe setzen, sondern noch Teilzeit arbeiten 
möchte, soll es auch einfacher haben als heute. Momentan müssen noch 
viele Menschen Rentenkürzungen hinnehmen, wenn sie Teilrente und 
Teilzeitarbeit kombinieren oder nach dem vollen Renteneintritt doch noch 
einmal wieder arbeiten wollen. Das macht das Arbeiten im Alter für viele 
unattraktiv. Deshalb wollen wir alle 
Hinzuverdienstgrenzen neben dem 
Rentenbezug abschaffen. So kann 
jeder den Übergang in den Ruhestand 
so flexibel gestalten, wie er möchte. 
Und auch die ständigen Diskussionen 
über die Anhebung des fixen Renten-
eintrittsalters erübrigen sich. Unab-
hängig davon setzen wir uns für eine 
Stärkung der Erwerbsminderungsren-
ten ein. Die aktuellen Änderungen der 
Bundesregierung sind keine wirksame 
Lösung. Denn wer nach Jahren der 
Beitragszahlung durch einen Schick-
salsschlag erwerbsunfähig wird, darf 
nicht zum Sozialfall werden. 

Altersvorsorge nach dem Baukasten-
prinzip

Wir Freie Demokraten wollen die 
Altersvorsorge nach dem Baukasten-
prinzip organisieren. Denn das Prak-
tische an Bausteinen ist, dass man 
sie immer wieder neu und vielseitig 
kombinieren kann. So kann sich jeder 
flexibel die Altersvorsorge zusam-
menstellen, die zu seinem Lebensweg 
passt. Es muss ganz selbstverständlich 
werden, dass eine individuelle Kom-

Benutzerkennung: 17F3-AAB002
Amanda Alves Bader
42 Jahre
Angest. Personalmanagerin

gesetzliche 
Rente

1.339,00
EUR

0,00
EUR

185,62
EUR

0,00
EUR

167,69
EUR

259,41
EUR

betriebliche
Altersvorsorge

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

Riester

Summe monatlicher Zuflüsse: 1.951,72 EUR

Rürup-Renteprivate Renten-
versicherung



59

bination verschiedener Elemente das spätere Alterseinkommen ausmacht. 
Es ist unumgänglich, das Rentenniveau in der gesetzlichen Rente daran 
anzupassen, dass die Menschen in Deutschland immer älter und zugleich 
weniger werden. Als einzige Alternative zu drastisch steigenden Beitrags-
sätzen ist die ergänzende Vorsorge unverzichtbar.

Betriebliche und private Altersvorsorge müssen daher attraktiver werden. 
Zum Beispiel durch mehr Verbraucherfreundlichkeit und Vergleichbarkeit 
der Produkte. Zudem sollte ergänzende Altersvorsorge auf eine breitere 
Basis gestellt werden. Dazu sollte in allen Bereichen geförderter Altersvor-

Benutzerkennung: 17M4-DEK001
Dieter Erik Klein
55 Jahre
Angest. Apotheker

gesetzliche 
Rente

1.047,00
EUR

27,00
EUR

99,25
EUR

165,33
EUR

0,00
EUR

0,00
EUR

betriebliche
Altersvorsorge

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

Riester

Summe monatlicher Zuflüsse: 1.338,58 EUR

Rürup-Renteprivate Renten-
versicherung

Benutzerkennung: 17M9-ME005 
Maximilian Ebersbacher
28 Jahre
Selbst. Software-Entwickler

gesetzliche 
Rente

0,00
EUR

0,00
EUR

0,00
EUR

0,00
EUR

25,33
EUR

142,87
EUR

betriebliche
Altersvorsorge

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

Riester

Summe monatlicher Zuflüsse: 168,20 EUR

Rürup-Renteprivate Renten-
versicherung

Mehr Transparenz mit dem Vorsorgekonto
Überblick über die eigene Rente mit einem digitalen Vorsorgekonto



60

sorge die Möglichkeit ausgeweitet werden, auch in Infrastruktur, Aktien 
und andere Unternehmensbeteiligungen zu investieren. So könnte die 
Mitte der Gesellschaft auch stärker an den Chancen von Globalisierung 
und Digitalisierung teilhaben. 

Unser Berufsleben wird zudem immer bunter. Gerade in der digitalen 
Arbeitswelt warten viele neue Tätigkeitsfelder und Geschäftsideen. Daher 
wird sich auch die berufliche Situation vieler Menschen häufiger verän-
dern. Sie können öfter zwischen Anstellung und Selbstständigkeit, Voll- und 
Teilzeit sowie In- und Ausland wechseln. All das muss ohne Nachteile für 
die eigene Alterssicherung möglich sein. Wer etwa aus der Anstellung 
in die Selbstständigkeit wechseln will, darf nicht benachteiligt werden, 
sondern muss zum Beispiel seine Riester-Förderung im „Rentenbaukasten“ 
behalten können. Diese soll daher künftig ganz einfach allen zur Verfügung 
stehen. Wir Freie Demokraten wollen die berufsständischen Versorgungs-
werke und die Möglichkeit zur Gründung weiterer Versorgungswerke 
dauerhaft erhalten. Zunehmend sind ehemalige Selbstständige auf Leis-
tungen der Grundsicherung angewiesen, für die die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler aufkommen müssen. Um dieser Gefahr vorzubeugen, sollen 
Selbstständige künftig für eine Basisabsicherung im Alter vorsorgen. Dies 
soll zu einer Absicherung oberhalb des Grundsicherungsniveaus führen. 
Alle Selbstständigen, die nicht Pflichtmitglied in einem berufsspezifischen 
Alterssicherungssystem sind, sollen dabei die Freiheit haben, ihre Vor-
sorgeform selbst zu wählen. Zusätzlich zu dieser Wahlfreiheit wollen wir 
weitreichende Übergangsvorschriften und Karenzzeiten bei jeder Grün-
dung schaffen.

Mehr Übersicht durch freiwilliges Vorsorgekonto

Wir Freie Demokraten wollen allen Bürgerinnen und Bürgern ein persön-
liches Vorsorgekonto anbieten. Es soll übersichtlich zusammenfassen, wie 
viel Rente man später aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Vorsorge 
insgesamt erhält. Wer möchte, kann sich dieses Konto ganz einfach online 
auf einem sicheren Bürgerportal einrichten. Natürlich muss jeder dabei 
die Kontrolle über seine Daten behalten und sich auf höchste Schutzstan-
dards verlassen können. Wir meinen, dass ein solches Vorsorgekonto zu 
einer besseren und umfassenderen Altersvorsorge führt. Denn wer ausrei-
chend vorsorgen möchte, benötigt einen Überblick über alle Ansprüche, 
die er schon gesammelt hat. Das standardisierte Vorsorgekonto macht 
das einfach: Mit ein paar Klicks kann so jeder schnell ermitteln, wie hoch 
sein Alterseinkommen aus allen Elementen seines „Rentenbaukastens“ 



61

ist. Dadurch schafft das Konto jederzeit Transparenz und deckt mögliche 
Vorsorgelücken auf.

Betriebliche Altersvorsorge stärken

Wir Freie Demokraten wollen die betriebliche Altersvorsorge stärken. Die 
Reform der derzeitigen Bundesregierung ist zu kurz gesprungen. Sie be-
schränkt sich auf Unternehmen, die in einen Tarifvertrag einbezogen sind. 
Damit wird es vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gerade in kleinen 
und neu gegründeten Unternehmen weiter erschwert, eine betriebliche 
Altersvorsorge aufzubauen. Die Vorteile der Reform, etwa die liberalisier-
ten Anlagevorschriften und die Zuschüsse für Arbeitnehmer mit niedrigem 
Einkommen, sollen auf alle Beschäftigte aller Unternehmen ausgeweitet 
werden. Die Auszahlung von Vorsorgeverträgen darf in der Kranken- und 
Pflegeversicherung nicht beitragspflichtig sein, weil dies eine unfaire Dop-
pelbelastung darstellt. Die Bundesregierung hebt die Doppelverbeitragung 
nur für die riestergeförderte Altersvorsorge auf. Wir wollen eine solche 
Lösung für alle Konzepte der betrieblichen und privaten Altersvorsorge. 

Dem Arbeitnehmer soll es ermöglicht werden, dass bei einem Wechsel des 
Arbeitgebers der neue Arbeitgeber in den bestehenden Vorsorgevertrag 
gegebenenfalls in neuer Höhe einzuzahlen hat. Angesichts des inzwischen 
häufigeren Wechsels von Beschäftigungsverhältnissen sollten Wartezeiten 
auf zwei Jahre beschränkt werden. Betriebe, die den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern noch garantierte Direktzusagen geben, sollten für 
die bestehenden Pensionsverpflichtungen entlastet werden. Dazu wollen 
wir den Berechnungszeitraum für den handelsrechtlichen Abzinsungssatz 
von zehn auf zwölf Jahre verlängern und die Bewertung der Pensionsrück-
stellungen in der Handels- und Steuerbilanz vereinheitlichen. Denn die 
geltenden Regelungen führen angesichts der niedrigen Zinsen zu hohen 
Belastungen und einer ungerechten Besteuerung der Unternehmen, die es 
ihnen erschwert, weiter Direktzusagen zur betrieblichen Altersvorsorge zu 
geben. Verschärfend kommt hinzu, dass Pensionsrückstellungen steuerlich 
nur bis zu der Höhe berücksichtigt werden, wie sie mit einem Marktzins 
von sechs Prozent zu bilden gewesen wären. Somit können Unternehmen 
einen Teil ihrer handelsrechtlichen Pensionsrückstellungen steuerlich nicht 
geltend machen. Der Staat bedient sich also auf Kosten der Unternehmen, 
indem er Scheingewinne besteuert. Um dies künftig zu verhindern, wollen 
wir die steuer- und handelsrechtliche Bewertung von Pensionsrückstellun-
gen angleichen.



62

Breitere Investitionsmöglichkeiten für Kapitalsammelstellen

Wir Freie Demokraten wollen es Lebensversicherern, Pensionskassen und 
Versorgungswerken ermöglichen, vermehrt und einfacher in Start-ups, Ak-
tien oder Infrastrukturprojekte zu investieren. Denn eine freiwillige private 
Altersvorsorge ist künftig unverzichtbar, um den Lebensstandard im Alter 
zu erhalten. Die anhaltende Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentral-
bank verringert jedoch deutlich die Renditen, da Versicherer, Pensions-
kassen und Versorgungswerke immer noch in ihren Anlagemöglichkeiten 
beschränkt sind und daher einen Großteil des von ihnen verwalteten Kapi-
tals in festverzinslichen Wertpapieren anlegen. Für Sparer und Sparerinnen 
wird die private Altersvorsorge dadurch unattraktiv. Dabei könnten gerade 
bei langen Anlagezeiträumen, wie bei der Altersvorsorge, Aktien und alter-
native Anlageformen Chancen auf eine höhere Rendite bieten. Der lang-
fristige Planungshorizont erlaubt es, temporäre Marktschwankungen aus-
zuhalten. Lebensversicherer, Pensionskassen und Versorgungswerke sollen 
deshalb verstärkt in Aktien, Infrastrukturprojekte und Unternehmensbe-
teiligungen investieren können, hierbei ist das Aufsichtsrechts anzupassen. 
Dies bietet zugleich die Chance, Kapital für neue Geschäftsideen oder für 
Deutschlands unterfinanzierte Infrastruktur zu mobilisieren. 

Aktivierender Sozialstaat
Viele großartige Ideen, Produkte und Unternehmen sind entstanden, weil 
Menschen ihre Ziele und Träume verfolgt haben. Andere Menschen haben 
Einschränkungen oder sind bei dem Versuch, in ihrem Leben voranzukom-
men, gestolpert. Oftmals sind sie auf die Hilfe der Gesellschaft angewie-
sen, um einen neuen Anlauf zu nehmen. Diese Hilfe unkompliziert und fair 
zu leisten, ist in einer offenen Gesellschaft selbstverständlich. Der Sozial-
staat der Gegenwart jedoch ist bürokratisch, unübersichtlich und teuer. 
Helfen wir lieber fair, transparent und unkompliziert! 

Das Versprechen, im Wandel durch Weiterbildung mithalten zu können 

Wir Freie Demokraten setzen auf das Versprechen, dass alle Bürgerinnen 
und Bürger durch Weiterbildung beim digitalen Wandel auch mithalten 
können. Die Digitalisierung verändert unser Leben – und prägt die Arbeits-
welt von morgen. Wie bei den großen Umbrüchen in der Vergangenheit 
wird uns auch diesmal die Arbeit nicht ausgehen. Zahlreiche Jobs werden 
sich stark verändern, manchen Beruf wird es in Zukunft vielleicht gar nicht 



63

mehr geben – genauso werden aber viele neue Jobs entstehen, die wir uns 
heute noch gar nicht vorstellen können. Die Welle der digitalen Gründun-
gen zeigt uns schon heute, welche großen Jobpotenziale bestehen. Aber 
im Wandel müssen die Menschen durch gute Rahmenbedingungen und 
Qualifizierung begleitet werden, denn der Weiterbildungsbedarf ist und 
wird gewaltig sein. 

Wir brauchen das Versprechen an alle Bürgerinnen und Bürger, beim digi-
talen Wandel auch mithalten zu können. Deshalb muss lebenslanges Ler-
nen noch stärker vom Schlagwort in gelebte Realität münden. So können 
Aufstiegschancen verbessert und das Risiko von Arbeitslosigkeit vermie-
den werden. Immer mehr Betriebe unterstützen die Weiterbildung ihrer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – aber für zwei Drittel der Beschäftigten 
bleibt hier noch viel zu tun. Deshalb muss auch die Arbeitsmarktpolitik die 
Weiterbildung von Beschäftigten stärker unterstützen. So sollten sinnvolle 
Weiterbildungsmaßnahmen im Rahmen des bestehenden Budgets der 
BA grundsätzlich auch für alle Betriebe mit maximal 50 Prozent gefördert 
werden können – unbürokratisch, bedarfsgerecht und am Markt orientiert. 
Wir wollen nicht mehr Geld ausgeben, sondern bei jedem Euro fragen, ob 
er nicht besser in Qualifikation als in Transferzahlungen investiert werden 
kann. Um alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrer Beschäftigung 
fortlaufend bei Investitionen in ihre eigene Weiterbildung zu unterstützen, 
muss darüber hinaus ähnlich dem Bausparen ein einfaches und unbürokra-
tisches Modell für Bildungssparen steuerlich gefördert werden. 

Zweite Chance – Unterstützung zum (Wieder-) Einstieg 

Für uns Freie Demokraten sind der Wille zum Erfolg und der Mut zum 
Scheitern zwei Seiten einer Medaille. Deshalb wollen wir jedem Menschen 
eine zweite Chance ermöglichen, wenn er wirtschaftlich oder persönlich 
gescheitert ist. Ein Scheitern oder das Drohen desselben kann viele Gründe 
haben: die Entwertung von Qualifikationen im Strukturwandel, unterneh-
merischer Misserfolg, das Scheitern privater Lebensentwürfe, Krankheit 
oder längerfristige Arbeitslosigkeit. Wir wollen jeden befähigen, immer 
wieder einzusteigen. Wer erwerbsfähig ist und die Teilhabe an Arbeit ver-
loren hat, sollte nicht dauerhaft alimentiert werden, sondern Hilfe zu einer 
erneuten Chance auf Teilhabe erhalten. Dies ist eine zentrale Frage von 
Fairness. Ziel muss es immer sein, schnellstmöglich wieder den Einstieg 
in einen Job zu finden. Und wenn es aufgrund der persönlichen Situation 
sinnvoll ist, die Arbeitslosigkeit als Gelegenheit zur besseren Qualifikation 
zu nutzen, ist das richtig – und heute mit dem „Arbeitslosengeld Weiterbil-



64

dung“ auch schon vollständig möglich. Eine Verlängerung der Bezugsdauer 
von ALG I ist hingegen kontraproduktiv. Denn nur wer den Wiedereinstieg 
in den Arbeitsmarkt geschafft hat, kann auch aufsteigen und vorankom-
men. 

Ob Einstieg oder Wiedereinstieg: Wir verteidigen einen flexiblen Arbeits-
markt und die Tarifautonomie und dürfen etwa die Zeitarbeit oder Be-
fristungen nicht weiter einschränken. Flexibilität am Arbeitsmarkt schafft 
nicht nur Möglichkeiten zum Einstieg, sondern reduziert auch Arbeitsplatz-
verluste in Krisen. Darüber hinaus setzen wir uns für ein Gesamtkonzept 
zum Empowerment für Erwachsene ein. Elemente dieses Gesamtkonzepts 
sind die Möglichkeit zur Um- und Neuqualifizierung, Hilfen zur Vereinbar-
keit von Familie und Beruf, eine effektive Schuldnerberatung und erforder-
lichenfalls psychosoziale Betreuung (zum Beispiel bei Suchterkrankungen). 
Notwendig ist es, künftig einfacher auch Grundfertigkeiten unserer Zeit 
(IT-Grundlagen, Englisch) fördern zu können und bei abschlussorientierten 
Umschulungen Bürokratie abzubauen, gerade, um nachholende duale 
Berufsausbildungen zu erleichtern. Zudem sollten hierbei spezielle Rege-
lungen gefunden werden, damit auch Menschen ohne berufliche Qualifi-
kation die finanzielle Chance haben, Helfertätigkeiten hinter sich zu lassen. 
Darüber hinaus müssen Kitas auch deshalb endlich flexibler und verlässli-
cher werden, damit gerade Alleinerziehende nicht mehr in so großer Zahl 
dauerhaft auf die Unterstützung der Solidargemeinschaft angewiesen sind.

Abbau überflüssiger Regulierung in der Zeitarbeit

Wir Freie Demokraten wollen überflüssige Regulierungen bei der Zeitar-
beit abbauen. Denn Deutschland braucht auch in Zukunft einen flexiblen 
Arbeitsmarkt. Die Weltwirtschaft verändert sich schnell. Durch die Digitali-
sierung nehmen Projektaufträge zu. Darauf müssen Unternehmen flexibel 
reagieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Die Zeitarbeit ist hierfür ein 
wichtiges Instrument. Die Unternehmen können damit Auftragsspitzen 
abfangen oder kurzfristig spezialisierte Fachkräfte finden. Zugleich profitie-
ren die Beschäftigten von der Zeitarbeit. So erhalten viele Menschen eine 
Einstiegschance am Arbeitsmarkt. Das zeigen die Zahlen der Bundesagen-
tur für Arbeit ganz klar: Rund zwei Drittel aller Zeitarbeitnehmerinnen und 
Zeitarbeitnehmer übten vorher keine Beschäftigung aus. Jeder Vierte hat 
keinen Berufsabschluss. Für gut Ausgebildete kann die Zeitarbeit in der 
digitalen Welt zudem neue Wege eröffnen – zwischen Selbstständigkeit 
und der jahrelangen Arbeit für nur ein Unternehmen. Missbrauch ist in 
den vergangenen Jahren erfolgreich unterbunden worden: Die Tarifpartner 



65

haben bereits Lösungen gefunden, damit der Lohn der Zeitarbeitenden bei 
längeren Einsätzen an den der Stammbelegschaft angeglichen wird (Equal 
Pay). Trotzdem hat die Große Koalition hier bürokratisiert. Die unnötigen 
gesetzlichen Vorschriften zur Überlassungsdauer und Entlohnung führen 
zu Unsicherheiten und Aufwand. Dies wollen wir ändern. 

Bürgergeld

Wir Freie Demokraten setzen uns für mehr Transparenz und für die Ver-
einfachung bei den steuerfinanzierten Sozialleistungen ein. Aktuell gibt es 
viele verschiedene Sozialleistungen mit ganz unterschiedlichen Vorausset-
zungen. Diese Leistungen sind oft nicht ausreichend aufeinander und mit 
dem Steuersystem abgestimmt. Wem welche Leistungen zustehen, ist für 
die Betroffenen und auch für die Verwaltung oft nicht klar. Das System ist 
schwer durchschaubar und bestraft sogar teilweise die Arbeitsaufnahme. 
Beispielweise, wenn durch den Wegfall einer ergänzenden Sozialleistung 
am Ende trotz Arbeit weniger Geld übrigbleibt.

Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb für die Einführung eines libera-
len Bürgergeldes ein. Dabei werden steuerfinanzierte Sozialleistungen, wie 
beispielsweise die Regelleistung und die Unterkunftskosten des Arbeitslo-
sengelds II, die Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe zum Lebensunter-
halt, der Kinderzuschlag und das Wohngeld, in einer Leistung und an einer 
staatlichen Stelle zusammengefasst. Das liberale Bürgergeld macht es für 
alle Menschen, die auf die Hilfe der Gesellschaft angewiesen sind, einfa-
cher und lässt sie nicht länger von Amt zu Amt rennen. 

Auch die Arbeitsaufnahme lohnt sich mehr, als das heute der Fall ist. 
Selbstverdientes Einkommen soll nur prozentual und geringer als heute 
angerechnet werden. Wir wollen eine trittfeste Leiter in die finanzielle 
Eigenständigkeit bauen: Gerade Menschen, die es am Arbeitsmarkt schwer 
haben, gelingt über eine Teilzeittätigkeit im Rahmen eines Mini- oder Midi-
jobs oft der erste Schritt. Gerade für Menschen im heutigen Arbeitslosen-
geld II („Hartz-IV-Aufstocker“) lohnt es sich jedoch kaum, mehr Stunden zu 
arbeiten und so mehr zu verdienen. Denn die Zuverdienstregelungen sind 
demotivierend und werfen den Menschen Knüppel zwischen die Beine. 
Deshalb wollen wir diese in einem ersten Schritt reformieren. Es muss 
insbesondere attraktiver werden, vom Mini- in den Midijob zu wechseln 
und dort die Stundenzahl immer mehr auszuweiten. Das ist der zentrale 
gesetzgeberische Hebel beim Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit, den wir 
endlich ziehen müssen. Ziel ist, dass es sich wieder lohnt, Schritt für Schritt 



66

voranzukommen und irgendwann finanziell ganz auf eigenen Beinen zu 
stehen. Deshalb setzen wir Freie Demokraten auf das liberale Bürgergeld, 
weil sich damit die eigene Anstrengung wieder lohnt. Daher ist das liberale 
Bürgergeld nicht bedingungslos. Um Minijobs auf Dauer attraktiv zu halten, 
setzt sich die FDP dafür ein, dass die Minijob-Grenze (heute 450 Euro) auf 
das 60-fache des gesetzlichen Mindeststundenlohns (das wären heute 
530,40 Euro) festgesetzt wird und sich mit ihm dynamisch entwickelt. Die 
Midijobs sind entsprechend anzupassen. 

Neuanfang bei der Förderung von Langzeitarbeitslosen

Wir Freie Demokraten fordern einen Neuanfang in der Arbeitsförderung 
für Langzeitarbeitslose. Denn eine große Zahl von Personen ist seit sehr 
langer Zeit arbeitslos und wird von den klassischen Mitteln der Arbeits-
förderung nicht mehr erreicht. Wir wollen dazu die bereits vorhandenen 
finanziellen Mittel in der Grundsicherung für Arbeitslose zusammenfassen, 
um das Prinzip „Training on the Job“ für Langzeiterwerbslose fruchtbar 
zu machen und statt Arbeitslosigkeit besser sozialversicherungspflichtige 
Arbeit für die Betroffenen zu unterstützen. Konkret sollen die finanziellen 
Leistungen von Bund und Kommunen (Arbeitslosengeld II, Kosten der Un-
terkunft und Heizung, Krankenversicherungsbeitrag) mit einem produkti-
vitätsgerechten Lohn des Arbeitgebers kombiniert werden. Für den bisher 
Arbeitslosen bedeutet das einen Job und mehr Einkommen als zuvor. Der 
Arbeitgeber kann auch Arbeitssuchende mit geminderter Produktivität 
einstellen. Die bisher zur Verfügung stehenden Mittel zur Arbeitsmarktin-
tegration von Langzeitarbeitslosen werden weiterhin zur begleitenden För-
derung berufsspezifischer Kompetenzen und für Maßnahmen der psycho-
sozialen Betreuung verwendet. Wir wissen, dass dieses Konzept Grenzen 
hat und eine gezielte und präzise Auswahl der Betroffenen voraussetzt. Die 
Fehler früherer Modelle von Lohnkostenzuschüssen müssen vermieden 
werden. Wir sehen diesen Weg aber als Möglichkeit eines Einstiegs auf 
dem ersten Arbeitsmarkt für diejenigen Arbeitslosen, die weder mit Quali-
fizierungsmaßnahmen und Fallmanagement noch mit Arbeitsanreizen des 
Bürgergeldes in den ersten Arbeitsmarkt gebracht werden können.

Reform der Sozialgesetzbücher

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine sinnvolle Verknüpfung und 
Verzahnung der verschiedenen Sozialgesetzbücher ein. Gerade in einer 
älter werdenden Gesellschaft müssen die Leistungen für Gesundheit und 
Pflege, aber auch für Menschen mit Behinderungen im Falle einer Erkran-



67

kung oder bei Eintritt der Pflegebedürftigkeit besser miteinander verzahnt 
werden. Zudem sollten die Sozialgesetzbücher verschlankt werden. Denn 
die Unübersichtlichkeit führt zu einer zunehmenden Bürokratisierung, 
unsinnigen Kontrollen und einer zunehmenden Verunsicherung bei Ärzte-
schaft, Pflegekräften und Patientinnen und Patienten. Wir wollen künftige 
Sozialwahlen demokratischer, transparenter und effektiver machen. Wir 
wollen Einheitslisten abschaffen und echte Auswahl ermöglichen. Dabei ist 
die Möglichkeit der Online-Beteiligung zu schaffen und eine einfache und 
transparente Aufstellung der Listen zu gewährleisten.

Altersvorsorge muss sich lohnen

Wir Freie Demokraten halten es für richtig, die Einkünfte aus privater und 
betrieblicher Altersvorsorge nur teilweise auf die Grundsicherung im Alter 
anzurechnen. Auch über die vorgesehenen Begrenzungen soll Vorsorge nur 
prozentual die Leistungen aus der Grundsicherung mindern. Denn freiwil-
lige Altersvorsorge muss sich für jeden immer auszahlen. Das betrifft zum 
Beispiel viele Menschen, die lange arbeitslos waren, Teilzeit gearbeitet 
oder wenig verdient haben. Es kann nicht sein, dass Einnahmen aus der 
freiwilligen Vorsorge vollständig auf die Grundsicherung angerechnet – 
also voll abgezogen werden. Wir finden: Der Anreiz zur zusätzlichen Alters-
vorsorge gegen Altersarmut muss erhalten bleiben. Wer sich anstrengt und 
vorsorgt, muss ein Alterseinkommen über Grundsicherungsniveau haben. 
Und er muss mehr haben als derjenige, der nicht vorgesorgt hat.

Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung

Menschen mit Behinderung sollen Wahlfreiheit über die individuelle Ge-
staltung des eigenen Lebens haben. Wir fordern ein Wunsch- und Wahl-
recht auf Leistungen zur Teilhabe, zum Beispiel freie Wahl von Wohnort 
und Wohnform kostenneutral innerhalb eines vorgegebenen Budgets. Wir 
treten für bessere Teilhabemöglichkeiten auf dem ersten Arbeitsmarkt ein. 
Damit jeder selbst über seine Angebote bestimmen kann, wollen wir das 
persönliche Budget einfach und unbürokratisch nutzbar machen. Men-
schen mit Behinderung sollen unabhängig von der Wohnform Anspruch 
auf alle Leistungen aus der Sozialversicherung haben. Dies muss auch für 
die Pflegeversicherung gelten.



68

Vernünftiges Einwanderungsrecht
In einer offenen Gesellschaft ist es egal, woher jemand kommt. Es ist wich-
tig, wohin er mit uns zusammen möchte. Als alternde Gesellschaft sind wir 
darauf angewiesen, dass qualifizierte und fleißige Menschen aus anderen 
Teilen der Welt zu uns kommen. Im Moment fehlen dafür aber klare Re-
geln, die die erforderlichen Qualifikationen festschreiben. Ändern wir das!

Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz 

Wir Freie Demokraten wollen ein geordnetes Einwanderungsrecht schaf-
fen, das nach Möglichkeit in einem Einwanderungsgesetzbuch zusammen-
gefasst wird. Dabei muss zwischen individuell politisch Verfolgten, Kriegs-
flüchtlingen und dauerhaften Einwanderern klar unterschieden werden. 

Das Grundrecht auf Asyl für individuell politisch Verfolgte ist für uns unan-
tastbar. Für Kriegsflüchtlinge wollen wir einen eigenen Status schaffen, ei-
nen vorübergehenden humanitären Schutz, der auf die Dauer des Krieges 

ENTSPRICHT DEN KRITERIEN?

HUMANITÄRER SCHUTZ und EINWANDERUNGSGESETZ 

DIE WICHTIGSTEN ÄNDERUNGEN AUF EINEN BLICK

a) Sofortiger Aufenthaltstitel und Zugang zum Arbeitsmarkt für Kriegsflüchtlinge

b) Entlastung des BAMF, da weiterhin mögliche Asylanträge von Kriegsflüchtlingen ruhen

c) Dadurch: schnellere Entscheidungen für verbliebene Asylverfahren

d) Signalwirkung durch zunächst nur vorübergehenden Aufenthalt

e) Gesteuerte Zuwanderung

EINWANDERUNGSGESETZ

SCHNELLE ANERKENNUNG 
HUMANITÄRER SCHUTZ

JA NEIN

BEFRISTETE AUFENTHALTS- 
ERLAUBNIS

ASYL/ ANERKENNUNG 
ALS KONVENTIONSFLÜCHTLING

KRIEGSENDE

WEDER ASYL- NOCH SCHUTZ- 
BEDÜRFTIGE

PERSONEN, DIE AUS ANDEREN 
GRÜNDEN NICHT ABGESCHOBEN 
WERDEN

Subsidiärer Schutz, 
z. B. wegen Todes-  
strafe, Folter

Abschiebungs- 
verbot, z. B. 
wegen Krankheit

(BÜRGER-) KRIEGSFLÜCHTLINGEVERFOLGTE GEM. GENFER 
FLÜCHTLINGSKONVENTION 
ODER ART. 16A GG

Politische Überzeugung, Rasse, Religion, 
Nationalität, soziale Gruppe

NEU

NEU

RückkehrEinwanderung

Asyl, humanitärer Schutz und Einwanderungsgesetz im Überblick



69

begrenzt ist. Nach Identitätsfeststellung soll dieser Status unkompliziert 
verliehen und damit das Asylsystem massiv entlastet werden. Kriegsflücht-
linge sollen dabei nach Beendigung des Krieges in der Regel in ihr Heimat-
land zurückkehren. 

Dauerhafte Einwanderer wollen wir uns wie jedes andere Einwanderungs-
land selbst aussuchen. Deutschland ist auf die Einwanderung von qualifi-
zierten und fleißigen Menschen angewiesen, wenn wir unseren Wohlstand 
auch zukünftig erhalten wollen. Dazu wollen wir die Blue Card reformieren, 
sodass Arbeitskräfte zu uns kommen können, die aufgrund eines mit einem 
in Deutschland ansässigen Arbeitgeber abgeschlossenen Arbeitsvertrags 
ihren Lebensunterhalt dauerhaft bestreiten können. Zudem wollen wir 
ein Punktesystem schaffen, bei dem sich Menschen aus aller Welt auf-
grund ihres Bildungsgrades, Alters, ihrer Sprachkenntnisse und beruflichen 
Qualifikation um eine Einwanderung nach Deutschland bewerben können. 
Dabei ist auch Flüchtlingen, die sich entsprechend integriert haben, ein 
Rechtskreiswechsel und damit eine Einwanderungschance zu ermöglichen. 
Natürlich nur, wenn sie dieselben Kriterien erfüllen wie Fachkräfte aus dem 
Ausland. 

Zu einem geordneten Einwanderungsrecht gehören auch funktionieren-
de Rückführungsregelungen. Wer kein Bleiberecht hat, muss konsequent 
abgeschoben werden. Dies ist bundeseinheitlich sicherzustellen. Die der 
fehlenden Einwanderungssystematik und viel zu langen Asylverfahren 
geschuldete Tendenz, dass bereits integrierte Flüchtlingsfamilien abge-
schoben werden, aber umgekehrt Findige unser System ausnutzen, ist 
humanitär nicht verantwortbar, gesellschaftspolitisch gefährlich und auch 
volkswirtschaftlich ein großer Fehler. Wir Freie Demokraten wollen Talente 
von Zuwanderern fördern, ihre Potenziale und Visionen für den Arbeits-
markt nutzbar machen und starke Personen für eine aktive Mitarbeit in 
Gesellschaft und Ehrenamt gewinnen. Das bisherige System der Integrati-
onskurse als staatliches Mindestangebot für bereits Zugewanderte genügt 
den Anforderungen unserer modernen Zuwanderungsgesellschaft nicht. 
Wir Freien Demokraten fordern daher ein neues, modulares Integrati-
onsprogramm, das die individuelle Förderung entsprechend persönlicher 
Bedürfnisse in unterschiedlichen Stufen ermöglicht.

Doppelte Staatsbürgerschaft

Wir Freie Demokraten wollen, dass Deutschland ein Einwanderungsgesetz 
und endlich auch ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht aus einem Guss 



70

bekommt – so wie andere erfolgreiche Einwanderungsländer auch. Die 
bestehenden Herausforderungen in der Integration bestärken uns in dieser 
Überzeugung. Viel zu lange haben Konservative genauso wie die politische 
Linke die Notwendigkeit verbindlicher Integration ignoriert. Konservative 
wollten keine verbindliche Integration, weil sie nicht anerkannt haben, 
dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Linke verweigerten Integrati-
on, weil sie in dem naiven Glauben verharrten, jeder Einwanderer sei per 
se eine Bereicherung und Integration gelinge von allein. Beides war eine 
gravierende Fehleinschätzung. Wir Freie Demokraten treten für verbindli-
che Integration ein, mit dem Ziel, dass Einwanderer zu Verfassungspatrio-
ten werden und sich mit unserer offenen Gesellschaft identifizieren.

Wir Freie Demokraten wollen, dass die doppelte Staatsangehörigkeit 
grundsätzlich möglich ist. Deshalb soll die deutsche Staatsbürgerschaft 
nicht mehr bei Annahme einer weiteren Staatsbürgerschaft eines anderen 
Staates aberkannt werden, sondern nur auf Antrag des Betroffenen. Ein-
wanderer müssen zu deutschen Staatsbürgern werden können, ohne ihre 
Wurzeln und etwa Eigentum in ihrem Herkunftsland aufgeben zu müssen. 
Für eine Einbürgerung muss es verbindliche Bedingungen und ein klares 
Regelwerk geben. Voraussetzungen sind insbesondere gute Sprachkennt-
nisse, eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis seit mindestens vier Jahren, 
die eigene Sicherung des Lebensunterhaltes der Familie, Straflosigkeit, 
ein bestandener Einbürgerungstest und vor allem das uneingeschränk-
te Bekenntnis zur Rechtsordnung unseres Grundgesetzes. Für uns Freie 
Demokraten ist klar: Die Einbürgerung soll gleichermaßen Motivation und 
Ziel des Einbürgerungsprozesses sein. Die doppelte Staatsbürgerschaft soll 
wie bisher auch durch Geburt in Deutschland erworben werden können, 
allerdings bis maximal durch die Enkel der Ersteingebürgerten. Dies schafft 
auch Kohärenz zur Regelung bei Auswanderern. Grundsätzlich sollen alle 
Herkunftsländer außerhalb der Europäischen Union im Staatsbürger-
schaftsrecht gleichbehandelt werden. Deutsche, welche aus rechtlichen 
Gründen ihre zweite Staatsbürgerschaft nicht ablegen können, müssen 
ihre deutsche Staatsbürgerschaft behalten können. Mehrfachstaatsbürger-
schaften sind zudem von den Meldebehörden zu registrieren.

Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse 

Wir Freie Demokraten wollen die Anerkennung ausländischer Berufs- und 
Bildungsabschlüsse beschleunigen. Denn ein schneller Zugang zum Ar-
beitsmarkt ist doppelt wichtig: Er ist ein Grundpfeiler für eine gelungene 
Integration und führt dem deutschen Arbeitsmarkt dringend benötigte 



71

Fachkräfte zu. Wer als Flüchtling in Deutschland anerkannt ist oder über 
die gesteuerte Fachkräfte-Einwanderung nach Deutschland kommen 
möchte, soll daher schnell erfahren, was sein Abschluss hierzulande zählt. 
Bei der Anerkennung vergeht aber immer noch zu viel Zeit, weil es sehr 
viele Einzelvorschriften und unterschiedliche Zuständigkeiten von Bund 
und Ländern gibt. Das wollen wir ändern, indem wir unter anderem durch 
mehr Personal die Verwaltungspraxis beschleunigen und die bundeswei-
te Vergleichbarkeit von ausländischen Abschlüssen sicherstellen. Zudem 
sollen Eingewanderte und potenzielle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
einen Rechtsanspruch auf vorherige Beratung erhalten, sodass ihnen der 
Weg zur Anerkennung ihres Abschlusses konkret aufgezeigt wird. Gerade 
jene Flüchtlinge, die über eine dauerhafte Bleibeperspektive verfügen, 
müssen auch schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. Arbeits-
verbote und andere Markteintrittsbarrieren wie Vorrangsprüfungen für 
Deutsche sind daher aufzuheben. Außerdem wollen wir für Flüchtlinge 
eine Ausnahme vom gesetzlichen Mindestlohn, wie für Langzeitarbeitslo-
se, einführen.

Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache testen 

Wir Freie Demokraten wollen Englisch als ergänzende Verkehrs- und Ar-
beitssprache in der öffentlichen Verwaltung erproben. Denn der Kontakt 
mit Behörden ist für viele Ausländer ein regelmäßiger Kraftakt. Bis die 
deutsche Sprache sicher genug beherrscht wird, um sich allein durch den 
deutschen Bürokratie-Dschungel schlagen zu können, braucht es Zeit. Wir 
möchten nicht, dass sich ausländische Fachkräfte und Unternehmensgrün-
derinnen und -gründer durch anfängliche Sprachbarrieren abschrecken 
lassen. Mit Englisch als Zweitsprache in der Verwaltung wollen wir es 
Einwandernden deshalb leichter machen, ihre Verwaltungsangelegenhei-
ten zu regeln und sich über ihre Chancen und Pflichten in Deutschland zu 
informieren.

Gleiche Chancen für alle  
— unabhängig vom Geschlecht
Beim Vorankommen durch eigene Leistung zählt nur, was man kann. Es 
darf keinen Unterschied machen, woher man kommt oder welches Ge-
schlecht man hat. Es darf keinen Unterschied beim Vorankommen machen, 
ob man sich für eine Familie entschieden hat oder nicht. Hier bleibt noch 
viel zu tun. Strengen wir uns mehr an!



72

Chancengleichheit von Frauen und Männern

Wir Freie Demokraten setzen uns für Chancengleichheit von Frauen und 
Männern ein. Wir wollen, dass jeder Mann und jede Frau passende Rah-
menbedingungen vorfinden, um das eigene Potenzial voll zu entfalten und 
das Leben nach eigener Vorstellung zu gestalten. Wir setzen uns dafür ein, 
dass alle Eltern frei entscheiden können, welches Arbeitsmodell sie wäh-
len. Damit Väter und Mütter Beruf und Familie besser vereinbaren können, 
wollen wir flexible Angebote zur Kinderbetreuung, auch in Betrieben, 
fördern. Einseitige Modelle, wie die Steuerklasse V, wollen wir abschaffen.

Flexibler Arbeitsmarkt für faire Chancen

Wir Freie Demokraten fordern einen flexiblen Arbeitsmarkt, der Männern 
wie Frauen faire Chancen bietet. Eine Studie des Deutschen Instituts für 
Wirtschaftsforschung zeigt, dass das größte Hindernis für „Frauen im Chef-
sessel“ Pausen im Arbeitsleben oder phasenweise Teilzeit darstellen. Um 
diese Hürden zu überwinden, setzen wir uns für flexible Arbeitszeitmodelle 
und digitale Arbeitsplätze ein. So wird zeit- und ortsunabhängiges Arbeiten 
möglich, sodass Familie und Job leichter vereinbar sind. Ferner wollen wir 
Frauen noch stärker ermuntern, klassische Männerbranchen zu erobern, 
deren Jobs meist besser bezahlt sind als diejenigen, die viele Frauen tradi-
tionell ergreifen. So kann die Lohnlücke zwischen den Geschlechtern ver-
kleinert werden. Genauso müssen gesellschaftliche Hemmnisse abgebaut 
werden, wenn Männer vermeintliche Frauenberufe ergreifen.

Mehr Frauen in Führungsverantwortung 

Wir Freie Demokraten wollen mehr Frauen in Führungsverantwortung, 
sowohl in der Wirtschaft als auch im öffentlichen Dienst. Frauen sind in der 
Leitung von Unternehmen und anderen Führungspositionen sehr erfolg-
reich, und gemischte Teams arbeiten produktiver und erfolgreicher. Wir 
erwarten daher von Unternehmen in Deutschland eine deutliche Verbes-
serung des Frauenanteils in Führungspositionen und werden uns dafür 
auch im öffentlichen Dienst einsetzen. Eine gesetzliche Quote lehnen wir 
jedoch ab: So werden Frauen zu Platzhaltern degradiert und nicht entspre-
chend ihrer Leistungen gewürdigt. Wir setzen vielmehr auf Anreize für die 
Unternehmen, verbindliche Berichtspflichten und transparente Selbstver-
pflichtungen.



73



74

    SELBSTBESTIMMT
 IN ALLEN
       LEBENSLAGEN



75

SELBSTBESTIMMT IN ALLEN LEBENSLAGEN 
Der Sinn aller Politik ist die Freiheit. Die spürbarste Form der Freiheit ist 
ein selbstbestimmtes Leben. Das gilt auch für eine Welt, in der sich viele 
Lebenssituationen ändern – durch Technik, den demografischen Wandel 
oder moderne Medizin. Heute haben viele Menschen aber den Eindruck, 
dass die Politik sie eher erziehen und bevormunden will, als einen Rah-
men für selbstbestimmte Entscheidungen bereitzustellen. Sie haben die 
Sorge, dass es – sei es in der digitalen oder analogen Welt – immer mehr 
unbegründete Überwachung gibt, die ihre Privatsphäre gefährdet. Daher: 
Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir dafür, dass die Menschen selbst-
bestimmt in allen Lebenslagen handeln können.

Datenschutz in der digitalisierten Welt
Die Digitalisierung ist für die freie, selbstbestimmte Entscheidung jedes 
Einzelnen Chance und Herausforderung zugleich. Wenn man sich etwa 
gegen den Missbrauch personenbezogener Daten nicht zur Wehr setzen 
kann und der Staat es versäumt, einem die Mittel dafür an die Hand zu 
geben, ist die freie, selbstbestimmte Entscheidung in Gefahr. Schützen wir 
die selbstbestimmte Entscheidung!

Verfügungsgewalt über personenbezogene Daten 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger Verfü-
gungsgewalt über auf ihre Person bezogene Daten haben. Niemand soll 
sie gegen deren Willen nutzen können („Opt-in“). Dazu braucht es Trans-
parenz: Jeder muss wissen, wer, wann und warum personenbezogene 
Daten speichert und darauf zugreift. Wer entschieden hat, staatlichen oder 
privaten Stellen Zugriff auf sie zu geben, muss auch weiterhin die Kontrolle 
behalten („Auskunftsrecht“). Es muss überprüfbar sein, ob sich die Nut-
zer an die rechtlichen Rahmenbedingungen halten. Sensible Daten sollen 
nur dann außerhalb der Reichweite deutscher Behörden und Gerichte 
auf Servern, außerhalb des Anwendungsbereiches der EU-Datenschutz-
grundverordnung, gespeichert werden dürfen, wenn das Datenschutz- 
und Datensicherheitsniveau dort dem der EU-Datenschutzverordnung im 
Wesentlichen entspricht. 



76

Cybersicherheit

Wir Freie Demokraten wollen Cybersicherheit sicherstellen. Die digitale 
Infrastruktur effektiv zu schützen, ist staatliche Aufgabe ersten Ranges. 
In enger Zusammenarbeit mit den hier aktiven Unternehmen müssen 
Verschlüsselungstechnologien weiterentwickelt werden, ebenso wie die 
Sicherheit von Speichern und Zugriffssystemen.

Selbstbestimmung im Internet der Dinge 

Wir Freie Demokraten wollen, dass datenbezogene Geschäftsmodelle und 
Selbstbestimmtheit im Internet der Dinge sich nicht ausschließen. Dort, wo 
nicht-personenbezogene Daten in oder durch Maschinen erfasst und ge-
speichert werden, sollen nicht nur die Hersteller der Geräte und Dienstleis-
ter der Services ein Recht an der Nutzung der Daten haben, sondern auch 
die Nutzer der Maschinen selbst. Wir wollen ein Nutzungsrecht an diesen 
Daten schaffen, das alle Akteure in die Lage versetzt, die gewonnenen 
Daten für sich zu nutzen. Damit wollen wir gesellschaftlichen Fortschritt 
mit Verbraucherschutz und Datensouveränität in Einklang bringen. Unser 
Ziel ist es, dass Innovation möglich bleibt, ohne ungewollt Privatsphäre zu 
opfern.

Schutz der Privatsphäre
Für ein selbstbestimmtes Leben müssen sich die Menschen darauf verlas-
sen, dass Privates auch privat bleibt. Wer seinen intimsten Lebensbereich 
vor der Einsicht durch Unternehmen oder den Staat schützen will, soll 
nicht dazu gezwungen, ausgetrickst oder trotzdem bespitzelt werden. Be-
lassen wir Privates auch privat!

Keine anlasslose Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten 

Wir Freie Demokraten kämpfen gegen jede anlasslose Erhebung und 
Speicherung von personenbezogenen Daten – sei es aufgrund von Vor-
ratsdatenspeicherung, Fluggastdatenerhebung oder automatischer Kenn-
zeichenerfassung mit dauerhafter Datenspeicherung. Denn mehr gespei-
cherte Daten schaffen nicht mehr Sicherheit. Offensichtlich sind auch nicht 
fehlende Daten das Problem, sondern fehlendes Personal, um die Spuren 
zu verfolgen: Ein Großteil der Terroristen, die in den vergangenen Jahren in 
Europa Mordanschläge verübten, waren den Behörden bekannt – und den-



77

noch konnten sie ihre Verbrechen begehen. Um das zu verhindern, müssen 
nicht noch mehr Daten unbescholtener Bürgerinnen und Bürger ohne 
konkreten Anlass gesammelt werden. Sinnvoller ist es, Gefährder gezielt zu 
identifizieren und lückenlos zu überwachen. 

Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener Bürger

Wir Freie Demokraten wollen keine lückenlose Überwachung unbeschol-
tener Bürgerinnen und Bürger, gleich ob durch deutsche Sicherheitsbe-
hörden oder fremde Nachrichtendienste. Deshalb wollen wir sowohl die 
Möglichkeiten zur Funkzellenabfrage als auch der Bestandsdatenauskunft 
deutlich einschränken. Beides soll grundsätzlich nur noch möglich sein, 
wenn ein Gericht es erlaubt. Denn beides greift tief in die Grundrechte 
ein: Mit der Funkzellenabfrage können Strafverfolgungsbehörden die 
Verkehrsdaten aller Mobilfunkteilnehmer erheben, die sich in einem be-
stimmten Zeitraum in einem festgelegten Gebiet aufgehalten haben. Durch 
die Bestandsdatenauskunft können Behörden zur Strafverfolgung und 
zur Gefahrenabwehr ermitteln, wem zum Beispiel eine Telefonnummer 
gehört oder wem zu einem bestimmten Zeitpunkt eine IP-Adresse zuge-
ordnet war. Zusammen mit der neu gefassten Vorratsdatenspeicherung 
können daraus exakte Bewegungsprofile erstellt werden. Das ist für uns 
ein unangemessener Eingriff in die Grundrechte vieler Menschen. Auch die 
Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität rechtfertigt nicht die lücken-
lose Überwachung unbescholtener Bürgerinnen und Bürger.

Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren  
statt Vorratsdatenspeicherung

Wir Freie Demokraten wollen nicht, dass Telekommunikationsunter-
nehmen die Verkehrsdaten aller Menschen – auch gegen deren Willen 
– anlasslos speichern. Die Vorratsdatenspeicherung, die sie dazu zwingt, 
lehnen wir deshalb entschieden ab. Freie Kommunikation zwischen Men-
schen verträgt sich nach unserer Überzeugung nicht mit dieser Pflicht zur 
flächendeckenden Speicherung. Für eine effektive Strafverfolgung reicht es 
aus, wenn Verkehrsdaten, die bei den Telekommunikationsunternehmen 
aus anderen Gründen gespeichert werden, im konkreten Verdachtsfall 
genutzt werden können. Nimmt eine Strafverfolgungsbehörde bei entspre-
chendem Tatverdacht an, diese Daten zur Aufklärung von Straftaten zu 
benötigen, soll sie deshalb anordnen können, dass diese vorübergehend 
„eingefroren“ werden. Ob den Ermittlern die Daten tatsächlich zur Verfü-
gung gestellt („aufgetaut“) werden, entscheidet dann ein unabhängiges 



78

Gericht insbesondere unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismä-
ßigkeit.

Bargeld ist geprägte Freiheit 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die uneingeschränkte Nutzung von 
Bargeld als Zahlungsmittel ein. Bargeld ist ein Teil unserer Freiheit. Es 
ermöglicht uns zum Beispiel, ohne staatliche Kontrolle und Überwachung 
Geld aufzubewahren, Geschäfte ohne Bankgebühren abzuschließen, und 
erfüllt eine wertvolle Aufgabe bei der Erziehung unserer Kinder. Denn der 
Umgang mit Geld lernt sich am besten mit Scheinen und Münzen. Es gibt 
keinerlei Anhaltspunkte, dass durch ein Verbot oder die Einschränkung der 
Bargeldhaltung Terrorismus oder Kriminalität bekämpft werden könnten. 
Wir Freie Demokraten fordern daher den Erhalt des Bargelds.

Effektive Sicherheitsbehörden
Menschen wollen Freiheit und Sicherheit. Doch wer die Freiheit der Sicher-
heit opfert, wird am Ende beides verlieren. Deshalb wollen wir effektive 
Sicherheitsbehörden, die Sicherheit als den Schutz der Freiheit begreifen. 
Sie sollen objektiv in die Lage versetzt werden, mit angemessener Aus-
stattung und professioneller Organisation ihren gesetzlichen Aufträgen 
nachzukommen. Das ist besser, als jeden Tag Gesetzesverschärfungen 
symbolisch zu diskutieren, die am Ende nur Freiheit kosten und die ohne-
hin niemand effektiv umsetzt.

Haushaltspriorität für Polizei und Justiz 

Wir Freie Demokraten fordern Haushaltspriorität für Polizei und Justiz. Für 
diese beiden klassischen Hoheitsaufgaben des Staates muss deutlich mehr 
Geld zur Verfügung stehen. Zusammen mit Bildung, Wissenschaft und In-
frastruktur müssen sie Vorrang vor ideologischen und teuren Prestigepro-
jekten haben, die viel Geld kosten, aber für die Menschen nichts bewirken. 
Ein Staat, der sich in Kleinigkeiten verzettelt, aber seine Kernaufgaben ver-
nachlässigt, verliert seine Handlungsfähigkeit. Das hat auch Folgen für den 
Rechtsstaat: Ermittlungen werden wegen Arbeitsüberlastung eingestellt, 
und die Verfahrensdauer steigt. Es ist höchste Zeit für ein Umdenken bei 
Bund und Ländern. Wir Freie Demokraten sind überzeugt: Eine vernünfti-
ge Personal- und Sachausstattung von Polizei und Justiz ist die effektivste 
Waffe im Kampf gegen Verbrecher.



79

Ausrüstung und Technik auf dem neuesten Stand für Justiz und Polizei 

Für Polizei und Justiz wollen wir Freie Demokraten eine Ausrüstung auf 
dem neuesten Stand der Technik. Bei der Digitalisierung von Polizei und 
Justiz braucht es also mehr Tempo. So lassen sich Verfahren beschleunigen 
und überflüssige Bürokratie abbauen: Online-Klagen und elektronische Ak-
tenführung (E-Justice) sparen Zeit und Geld und erleichtern den Informa-
tionsaustausch, zum Beispiel zwischen dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge und den Gerichten. Eine mit Smartphones oder Tablets ausge-
stattete Polizei kann direkt im Außeneinsatz Personalien überprüfen oder 
Anzeigen aufnehmen. Richter und Staatsanwälte brauchen eine fortlaufen-
de Weiterbildung im IT-Bereich, um Cyberkriminalität effektiv bekämpfen 
zu können. Der Rechtsstaat muss besser organisiert sein als seine Feinde. 
Das erfordert modernste Technik. Die Straftäter haben diese nämlich auch.

Sicherheitsbehörden von Nebensächlichkeiten entlasten

Wir Freie Demokraten wollen die Sicherheitsbehörden von Nebensäch-
lichkeiten entlasten. Ihre Tätigkeit unterziehen wir einer umfassenden 
Aufgabenkritik. So muss insbesondere die Polizei den nötigen Freiraum für 
ihre zentralen Aufgaben bekommen – den Schutz von Leib, Leben und Ei-
gentum der Bürgerinnen und Bürger. An vielen Stellen der Polizeiarbeit ist 
Entbürokratisierung und Entlastung möglich: Man könnte den Bluttest bei 
unfallfreien Fahrten unter Alkoholeinfluss abschaffen, Cannabis kontrolliert 
freigeben oder bei Ruhestörungen, Verkehrsunfällen ohne Verletzten, der 
Begleitung von Schwertransporten und dem Objektschutz die Zuständig-
keit auf andere Behörden verlagern. Alle diese Wege wollen wir prüfen. 
Gleiches gilt für die sogenannten „Victimless Crimes“, also Straftaten ohne 
Geschädigten. Hier ist zu klären, ob eine Strafverfolgung überhaupt not-
wendig ist. Zudem werden wir das ständig wachsende Verwaltungs- und 
Wirtschaftsstrafrecht in den Blick nehmen. Dieser Trend ist zu stoppen und 
möglichst umzukehren.

Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland 

Wir Freie Demokraten wollen eine Reform der Sicherheitsarchitektur in 
Deutschland. Denn zurzeit sind zu viele Behörden für unsere Sicherheit 
zuständig: das Bundesamt für den Verfassungsschutz, das Bundeskrimi-
nalamt, die Landesämter für Verfassungsschutz, die Landeskriminalämter, 
der Militärische Abschirmdienst, das Zollkriminalamt und andere mehr. 
Diese Strukturen wollen wir straffen und stärken. Klare Kompetenzab-



80

grenzung ohne Doppelzuständigkeiten ist das Ziel. Gleichzeitig müssen die 
Sicherheitsbehörden enger zusammenarbeiten und Informationen leichter 
austauschen können, wenn angemessene rechtliche Voraussetzungen, 
wie etwa ein Anfangsverdacht auf eine Straftat, vorliegen. Das ist zum 
Schutz der Bevölkerung notwendig. Hierfür muss es eine funktionierende 
Koordinierungsstelle geben und einheitliche (unter anderem Ausbildungs-) 
Standards beim Bundesamt für Verfassungsschutz und den Landesämtern. 
Insbesondere der Einsatz von V-Leuten und dessen Ausgestaltung sowie 
die Regelungen zum Austausch von wichtigen Informationen dürfen sich 
zwischen Bundesländern nicht unterscheiden. Denn verfassungsfeind-
liche Bestrebungen machen vor Ländergrenzen nicht halt. Neben der 
verstärkten Koordination und Zusammenarbeit ist zudem die Möglichkeit 
der Arbeitsteilung insbesondere wegen geringerer Leistungsfähigkeit der 
kleineren Landesämter zu untersuchen. So könnte beispielsweise Ham-
burg Spezialaufgaben übernehmen und würde dafür in anderen Punkten 
durch zum Beispiel Niedersachsen und Schleswig-Holstein entlastet. Wir 
Freie Demokraten wissen: Gerade auch ein demokratischer Staat muss sich 
schützen. Das macht gut organisierte geheimdienstliche Arbeit unerläss-
lich. 

Effizientere Kontrolle der Sicherheitsbehörden 

Die Sicherheitsbehörden brauchen eine effizientere Kontrolle. Denn auch 
für sie darf es keine rechtsfreien Räume geben. Deshalb wollen wir das 
parlamentarische Kontrollgremium und die sogenannte G 10-Kommission 
stärken. Dem Kontrollgremium wird ein Parlamentarischer Geheimdienst-
beauftragter zur Seite gestellt, den der Deutsche Bundestag wählt und der 
die Ermittlungsarbeit übernimmt. Beide – Kontrollgremium und Beauftrag-
ter – erhalten ausreichend Sach- und Personalmittel, um ihre Kontrollfunk-
tion professionell zu erfüllen. Ihnen ist jederzeit ohne Anmeldung ungehin-
derter Zugang zu den Geheimdiensten sowie freie Akteneinsicht vor Ort zu 
gewähren. Zudem soll das Kontrollgremium bei Bedarf nach dem Vorbild 
des Verteidigungsausschusses mit den Rechten eines Untersuchungs-
ausschusses ausgestattet werden und auf Antrag von mindestens einem 
Viertel seiner Mitglieder Geheimdienstmitarbeiter vorladen können. Ihm 
dürfen künftig keine Auskünfte mehr verweigert werden. Dazu gehört auch 
die vollständige Information über die Zusammenarbeit des Bundesnach-
richtendienstes mit ausländischen Diensten. Das Parlamentarische Kont-
rollgremium (PKGr) soll unrechtmäßige Maßnahmen zur Anzeige bringen 
sowie durch Beschluss die Veröffentlichung vertraulicher Dokumente 



81

anordnen können. Dem Kontrollgremium sollen zudem nicht nur Innenpo-
litiker, sondern auch Mitglieder des Auswärtigen- und des Verteidungsaus-
schusses angehören. Die Zuständigkeit der G 10-Kommission wollen wir 
auf die gesamte Überwachung der Telekommunikation – auch außerhalb 
Deutschlands – ausweiten. Diese Maßnahmen richten sich nicht gegen die 
Geheimdienste, sondern stärken die Legitimation für ihre Arbeit. Denn die 
Privatsphäre unbescholtener Bürgerinnen und Bürger sowie die Betriebs-
geheimnisse rechtstreuer Unternehmen müssen vor Ausspähung sicher 
sein. Ein Staat, der seinen Bürgern die rechtliche Kontrolle seiner Handlun-
gen verwehrt und ihnen Freiheitseinschränkungen verschweigt, verstößt 
unserer Meinung nach gegen fundamentale Prinzipien des Rechtsstaates. 
Daher sollte jeder EU-Bürger so schnell wie möglich, aber in jedem Fall 
nach spätestens 30 Jahren, von gegen ihn gerichteten Überwachungsmaß-
nahmen in Kenntnis gesetzt werden und ihm wieder der reguläre Rechts-
weg offenstehen.

Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen

Wir Freie Demokraten wollen Videoüberwachung verantwortungsvoll 
einsetzen. Die Ausweitung der Videoüberwachung ist ebenso wenig ein 
Allheilmittel wie ein geeignetes Mittel zur Terrorabwehr. So wäre durch 
Videokameras der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Berlin zwar nicht 
zu verhindern gewesen, doch sind Videoaufzeichnungen in der Nach-
bereitung eines Anschlags und zur Verfolgung flüchtiger Täter durchaus 
hilfreich. Die FDP plädiert deshalb dafür, in jedem Einzelfall zu prüfen, ob 
von der Installation weiterer Videoüberwachungstechnik ein signifikanter 
Sicherheitsgewinn oder eine deutlich verbesserte Möglichkeit der Ver-
folgung von drohenden Straftaten zu erwarten ist. Eine flächendeckende 
Videoüberwachung lehnen wir ab. Voraussetzung für den Einsatz von Auf-
zeichnungsgeräten ist, dass sich Aufzeichnungen nach einem kurzen Zeit-
raum der Sicherung (zum Beispiel 48 Stunden) automatisch überschreiben, 
sodass sie nicht mehr rekonstruierbar sind, wenn bis dahin kein nachvoll-
ziehbarer Grund für eine dauerhafte Sicherung gegeben ist, etwa wegen 
der Verwendung in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren oder zu 
Fahndungszwecken. Der Schwerpunkt sollte darauf liegen, veraltete Video-
technik, die aufgrund der schlechten Qualität keine verwertbaren Bilder 
von Straftaten liefert, zu ersetzen. Die Tendenz, mehr Videoüberwachung 
durch private Stellen zuzulassen, um die so gewonnenen Aufzeichnungen 
für staatliche Zwecke dienstbar machen zu können, sieht die FDP kritisch. 
Die Gewährleistung der Sicherheit der Bürger ist eine originäre staatliche 



82

Aufgabe, und es bleibt auch Aufgabe des Staates, die dazu erforderlichen 
Sachmittel und Personalkapazitäten bereitzustellen. Videoüberwachung 
darf auch kein Ersatz von Beamten auf der Straße und für den konsequen-
ten Vollzug bereits vorhandener gesetzlicher Möglichkeiten zur Gewäh-
rung von Sicherheit sein.

Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat

Wir Freie Demokraten verlangen von jedermann Respekt vor den Grund-
rechten, dem Rechtsstaat und seinen Gesetzen. Bei innerer Liberalität und 
Toleranz kann es für niemanden Rabatt geben. Die Werte unseres Grund-
gesetzes sind nicht verhandelbar. Sie garantieren die Gleichberechtigung 
der Geschlechter, den Schutz von Minderheiten, die sexuelle Identität und 
die Religionsfreiheit, die auch umfasst, ganz frei von Religion zu leben oder 
sich satirisch mit Religionen auseinanderzusetzen. Auch wenn absichtliche 
Schmähungen Andersgläubiger oder Andersdenkender nicht förderlich für 
ein friedliches Miteinander sind, halten wir den Blasphemie-Paragrafen 
166 StGB für überflüssig und wollen ihn abschaffen. Toleranz gegenüber 
der Intoleranz darf es nicht geben. Die Ordnung des Grundgesetzes ist of-
fen für alle, die seine Werte teilen – unabhängig von Religion und Weltan-
schauung. Wir erwarten von religiösen Führern eine deutliche Absage an 
jegliche religiöse Begründung von Terror und Gewalt und ein Bekenntnis 
zum Respekt und zur Toleranz gegenüber Anders- oder Nichtgläubigen. In 
unserer Republik haben gruppenbezogene Menschenanfeindungen wie 
Antisemitismus und Islamfeindlichkeit keinen Platz. Im Rahmen dieser 
Ordnung muss es jedem Menschen freigestellt sein, so zu leben, wie er es 
für richtig hält; auch wenn dies den Traditionen der Mehrheitsgesellschaft 
zu widersprechen vermag. Denn wir lehnen es prinzipiell ab, wenn eine 
Mehrheit versucht, dem einzelnen Individuum ihre Kultur aufzuzwingen, 
sondern respektieren jeden Menschen so, wie er ist.

Religionsfreiheit und Gleichbehandlung  
von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Religionsfreiheit und die Gleich-
behandlung von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften 
ein. Denn zur Freiheit des Einzelnen gehört die Suche nach dem Sinn und 
den Werten des eigenen Lebens, die viele Menschen in ihrer persönlichen 
Glaubensüberzeugung und Weltanschauung finden. Daher soll jeder seine 
Religion ausüben oder seiner atheistischen oder agnostischen Überzeu-
gung folgen können. Deshalb lehnen wir auch beispielsweise ein generelles 



83

Verbot der freiwilligen Verschleierung ab, soweit dies nicht, etwa in öffent-
lichen Einrichtungen, im Einzelfall zur Identifizierung der Personalien oder 
nach dem Versammlungsrecht notwendig ist. Gleichzeitig müssen eventu-
elle private Zwänge, die Frauen zu einem bestimmten Verhalten drängen, 
konsequenter verfolgt und der Schutz vor häuslicher Gewalt verbessert 
werden. Zentral ist für uns bei jeder Religionsausübung die Orientierung 
am Grundgesetz. Wo das Grundgesetz als objektive Werteordnung unserer 
Gesellschaft missachtet und Gesetze verletzt werden, enden Toleranz und 
Respekt. Verständnis für religiösen oder ideologischen Fundamentalismus 
darf es nicht geben. In diesem Zusammenhang lehnen wir auch die Ein-
flussnahme aus dem Ausland durch die Finanzierung religiöser Vereine und 
Einrichtungen ab, wie zum Beispiel durch die Türkei und Saudi-Arabien in 
Bezug auf bestimmte Moscheegemeinden. 

Moderne Arbeitswelt
Selbstbestimmt zu leben, bedeutet auch selbstbestimmt zu arbeiten. 
Viele Unternehmen und viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind 
hier längst weiter als der Staat. Viele Regelungen des Industriezeitalters 
bremsen die Menschen und Unternehmen aus, um selbstbestimmter und 
flexibler zu arbeiten. Ändern wir das!

Förderung von Langzeitkonten

Wir Freie Demokraten wollen Langzeitkonten für Arbeitszeit fördern, um 
mehr Souveränität in der beruflichen Lebensgestaltung zu ermöglichen. 
Sowohl die Arbeitswelt als auch unsere privaten Lebensentwürfe haben 
sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten gewandelt. Die wenigsten von 
uns treten direkt nach der Ausbildung eine Arbeitsstelle an, in der sie bis 
zum Renteneintritt bleiben. Heute wechseln die meisten nach einigen 
Jahren den Arbeitsort oder den Arbeitgeber und suchen neue Herausfor-
derungen im Beruf oder auch im Privaten. Damit jeder seinen individuellen 
Lebensweg beschreiten kann, brauchen wir mehr Freiräume und hierfür 
flexiblere Instrumente. 

Ein entscheidendes Element hierfür kann ein Langzeitkonto sein – zum 
Beispiel für mehr Luft in der „Rush Hour“ des Lebens, bei der Vereinbar-
keit von Arbeit und Familie, für ein Postgraduiertenstudium oder wenn 
man mit einem Sabbatical einmal aussetzen will. Ein Langzeitkonto (auch 
Wertguthaben- oder Zeitwertkonto genannt) funktioniert so: In einer ar-



84

beitsintensiven Phase sammeln Arbeitnehmer Überstunden, Boni, Restur-
laub und Sonderzahlungen an. Diese werden in ein Wertguthaben auf dem 
Langzeitkonto umgewandelt. Auch über eine steuerfreie Entgeltumwand-
lung von Teilen des Gehaltes und Zuschüsse des Arbeitgebers kann man 
Geld ansparen. All das ist bereits jetzt nach dem Flexi-II-Gesetz möglich, 
allerdings ist die Verbreitung insbesondere in mittelständischen Unterneh-
men noch sehr gering. 

Das Langzeitkonto soll unabhängig vom Arbeitgeber werden, damit ein-
facher als heute übertragbar sein und das Guthaben für alle Formen der 
Freistellungen genutzt werden können. Bestehende Einschränkungen, 
etwa in der Kombination mit Elterngeld, sollen beseitigt werden. Seitens 
der Unternehmen brauchen wir Bürokratieabbau und Vereinfachungen 
in der Durchführung, etwa bei Berichtspflichten und der Entstehung von 
Urlaubsansprüchen während der Auszeiten. Zudem sollte es mehr Freihei-
ten bei der Kapitalanlage geben. Damit schaffen wir einen großen Wurf 
für mehr Zeitsouveränität und Flexibilität und erleichtern die Umsetzung 
individueller Vorstellungen in der Lebensführung.

Mehr Flexibilität bei der Regulierung von Arbeitszeitmodellen 

Wir Freie Demokraten fordern mehr Flexibilität bei der Regulierung von Ar-
beitszeitmodellen. Die digitale Arbeitswelt eröffnet einen größeren Spiel-
raum für die moderne Arbeitswelt – also wann und wo gearbeitet werden 
kann. Gleichzeitig findet ein Umdenken statt: weg von der Stechuhr, hin 
zum projektorientierten Arbeiten. Arbeitsformen wie die Vertrauensar-
beitszeit stellen die Aufgaben in den Vordergrund, nicht die Stunden, die 
man am Arbeitsplatz verbringt. Deshalb wollen wir das Arbeitszeitgesetz 
flexibilisieren, indem die bisherige Grenze der täglichen Höchstarbeitszeit 
von acht beziehungsweise zehn Stunden sowie in den nicht sicherheitsre-
levanten Bereichen die elfstündige Ruhezeit aufgehoben wird. Stattdessen 
soll nur die wöchentliche Höchstarbeitszeit von 48 Stunden festgeschrie-
ben sein, so, wie es auch die Europäische Arbeitszeitrichtlinie vorsieht. 
Gesetzliche Regelungen und faktische Hürden für mobiles Arbeiten, etwa 
durch veraltete Vorschriften der Arbeitsstättenverordnung, halten wir nicht 
für sinnvoll. Den Arbeitsschutz für Homeoffice-Arbeitsplätze müssen wir 
entbürokratisieren. Der öffentliche Dienst als Arbeitgeber sollte an dieser 
Stelle vorangehen und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern offen-
siv Möglichkeiten zum Homeoffice ermöglichen, sofern keine dringenden 
betrieblichen Belange entgegenstehen. Auch die Vertragsfreiheit zwischen 
Arbeitgeber und Arbeitnehmer muss gewahrt bleiben. Projektorientiertes 



85

Arbeiten stellt bisherige Regelungen des Arbeitsrechtes infrage und hoch 
qualifizierte, mobile Menschen wünschen immer häufiger freie Formen 
der Arbeitsgestaltung. Die Politik muss diesen Trends folgen und darf 
nicht mit immer mehr einschränkenden Vorgaben in die Vertragsfreiheit 
zwischen Arbeitgeber und -nehmer eingreifen. Auch alte Regulierungen 
der Industriegesellschaft passen nicht mehr in die neue Wirklichkeit und 
müssen auf ihre Tauglichkeit hin überprüft werden. Für eine zukunftssi-
chere Arbeitswelt müssen diese und ähnliche Verordnungen im Gestern 
verbleiben.

Positivkriterien für Selbstständige

Für uns Freie Demokraten muss die Vertragsfreiheit zwischen Auftraggeber 
und -nehmer gewahrt bleiben. Um zu verhindern, dass Freelancer wie zum 
Beispiel im Bereich der IT, dem Ingenieurwesen, der Unternehmensbera-
tung oder bei Honorarärzten als Scheinselbstständige eingeordnet werden, 
braucht es moderne Positivkriterien. Denn die bisher angewendeten Nega-
tivkriterien im Rahmen des Statusfeststellungsverfahrens sind aus der Zeit 
gefallen und passen nicht mehr auf eine moderne Projektwirtschaft. Das 
bisherige Verfahren ist langwierig, im Ergebnis unvorhersehbar und bietet 
damit weder Verfahrens- noch Rechtssicherheit für die Beteiligten. Für 
Freiberufler und Selbstständige muss durch Positivkriterien Rechtssicher-
heit geschaffen werden, indem das Vorliegen eines einzelnen oder einer 
Kombination von mehreren Kriterien eine Selbstständigkeit sichergestellt 
nachweisbar macht. In der gesetzlichen Krankenversicherung wollen wir 
die Beitragsbemessung für Selbstständige an den tatsächlichen Einnahmen 
orientieren – alles andere ist unfair.

Der Patient im Mittelpunkt
Das Recht auf selbstbestimmte Entscheidungen hat nicht nur für die 
Sonnenseiten des Lebens zu gelten. In Notfällen oder Krankheit ist die 
Möglichkeit, frei zu entscheiden, besonders wichtig. Kaum etwas ist in 
Deutschland jedoch so durchreguliert wie unser Gesundheitssystem. Enge 
Vorgaben rücken den Menschen aus dem Mittelpunkt heraus. Ein Dickicht 
aus Vorschriften schränkt die eigene Entscheidung ein. Stellen wir die 
Menschen wieder in den Mittelpunkt!



86

Mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen 

Wir Freie Demokraten wollen, dass gesetzliche Krankenkassen über die 
Leistungen, die sie anbieten, stärker miteinander in den Wettbewerb 
treten können. Denn ein solcher Wettbewerb trägt dazu bei, dass Pati-
entinnen und Patienten gut versorgt werden und schneller von medizini-
schen Fortschritten profitieren. Bürokratische, zentralistische Lösungen 
behindern den effizienz- und innovationssteigernden Wettbewerb, der 
durch einen klaren wettbewerbs- und kartellrechtlichen Rahmen flankiert 
werden muss. Dazu wollen wir den gesetzlichen Spielraum für Verträge 
zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern ausweiten, um innovati-
ve Versorgungsformen zu stärken. Die Wahl des Leistungserbringers durch 
den Leistungsempfänger darf dabei nicht eingeschränkt werden. Verträge 
für Krankenhausleistungen müssen über die integrierte Versorgung hinaus 
möglich sein. Wir wollen dazu das Instrument der Qualitätsverträge dauer-
haft einführen und die bisherigen Beschränkungen auf wenige Indikationen 
aufheben. Denn durch diese Verträge können Krankenkassen mit Kranken-
hausträgern gegen zusätzliche Anreize höherwertige Qualitätsanforde-
rungen vereinbaren und dadurch die qualitativ hochwertige Versorgung 
der Patientinnen und Patienten fördern. Außerdem sollte bei integrierten 
und bei rein ambulanten Verträgen der besonderen Versorgung auf den 
Nachweis der Wirtschaftlichkeit verzichtet werden, wenn eine besondere 
Qualität der Versorgung erreicht wird.

Freie Wahl der Krankenversicherung

Wir Freie Demokraten stehen für Eigenverantwortung und Solidarität 
im Gesundheitssystem, indem die Wahlfreiheit des Versicherten durch 
Kassenvielfalt gewährleistet ist. Dazu setzen wir uns neben einer starken 
privaten Krankenversicherung (PKV) auch für eine freiheitliche gesetzliche 
Krankenversicherung (GKV) ein. Einer als „Bürgerversicherung“ getarnten 
staatlichen Zwangskasse erteilen wir eine klare Absage. Staatlich organi-
sierte und rationierte Zuteilungsmedizin führt langfristig zu einer drasti-
schen Verschlechterung der Versorgung der Bevölkerung und verschärft 
die demografischen Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung. 

Jede Bürgerin und jeder Bürger soll frei und unabhängig vom Einkommen 
wählen können, ob sie oder er sich für den Versicherungsschutz bei der 
gesetzlichen Krankenversicherung oder bei einem Anbieter der privaten 
Krankenversicherung entscheidet. Hierbei wollen wir die Angebote beider 
Systeme erhalten und so sicherstellen, dass jeder Mensch die Möglichkeit 



87

hat, das für sich und seine Lebensform am besten geeignete Modell zu 
wählen. Wir wollen außerdem die Möglichkeiten vereinfachen, zwischen 
gesetzlicher und privater Krankenversicherung zu wechseln. Beide Kran-
kenversicherungen müssen zukunftsfest weiterentwickelt werden. Ebenso 
muss es Rückwege aus der PKV in die GKV geben. In beiden Systemen gibt 
es Reformbedarf. Im Fall der Öffnung des Marktes muss die PKV verpflich-
tet werden, jeden Antragsteller im Basistarif zu versichern. Zugleich muss 
die Möglichkeit für jeden Versicherten verbessert werden, Altersrückstel-
lungen bei einem Versichererwechsel innerhalb der PKV mitzunehmen. Die 
gesetzlichen Kassen sollen mehr Selbstständigkeit bei Tarifoptionen und 
Leistungsangeboten bekommen, um den immer individuelleren Bedürfnis-
sen ihrer Versicherten entgegenzukommen. Es darf keine Diskriminierung 
oder Wettbewerbsverzerrung geben. Daher muss auch folgerichtig die 
Finanzierung von sogenannten versicherungsfremden Leistungen aus Bun-
deszuschüssen, für zum Beispiel Leistungen für Mutterschaft und Schwan-
gerschaft oder die Familienversicherung von Kindern und Ehegatten, für 
alle Versicherten gelten oder für keinen. 

Die Versicherungen sollen miteinander in fairem und transparentem 
Wettbewerb stehen. Um das zu gewährleisten, ist die Effizienz und der 
Verteilungsmechanismus des Gesundheitsfonds rasch und gründlich zu 
überprüfen, um entstandene Marktverzerrungen und Ungerechtigkeiten zu 
beseitigen. Vor allem ist der morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich 
(Morbi-RSA), auf dessen Basis die Verteilung der Gelder aus dem Gesund-
heitsfonds an die einzelnen Krankenkassen vorgenommen wird, auf eine 
manipulationssichere Basis zu stellen.

Ambulante Versorgung stärken

Wir Freie Demokraten wollen, dass die ambulante ärztliche Versorgung 
und die Niederlassung in eigener Praxis mit Übernahme einer langfristi-
gen, wohnortnahen Verantwortung für die Patientenversorgung wieder an 
Attraktivität gewinnen. Die niedergelassenen Haus- und Fachärzte bilden 
die Basis der flächendeckenden und hochwertigen ambulanten ärztlichen 
Versorgung in unserem Land. Besonders die demografische Entwick-
lung und die Zunahme des Anteils älterer Menschen erfordern ein gutes 
Angebot in diesem Bereich. Die ambulante ärztliche Versorgung und die 
Orientierung auf die häusliche Umgebung erleichtern zudem die Einbezie-
hung der Pflege und weiterer Gesundheitsberufe. Hier steht der Patient 
im Mittelpunkt. Zentralisierte Versorgungsformen haben sich bisher nur 
punktuell als praktikabel erwiesen. Die gesetzlichen Vergütungsregelungen 



88

erschweren es derzeit, Behandlungsmethoden aus dem Krankenhaus in 
den ambulanten Sektor zu überführen. Die dafür notwendigen Verfahren 
in der Selbstverwaltung müssen beschleunigt werden. Für die Dauer der 
Entscheidungsverfahren muss die stationäre Vergütung erhalten bleiben, 
damit kein Patient unversorgt bleibt.

Abschaffung der Budgetierung

Wir Freie Demokraten wollen die Budgetierung im Gesundheitswesen 
abschaffen. Sie hat zu einer Unterfinanzierung der medizinischen Versor-
gung sowie zu einem Ausbluten der gesundheitlichen Versorgung in den 
ländlichen Regionen und sozialen Brennpunkten geführt. Derzeit leisten 
die Bürgerinnen und Bürger Zusatzbeiträge, ohne damit direkt Einfluss auf 
Art und Qualität der Behandlung nehmen zu können. Gleichzeitig werden 
ihnen Untersuchungen und Therapien durch Budgetierung und versteckte 
Zwangsrationierung vorenthalten. Das schafft bei Patientinnen und Pati-
enten Unzufriedenheit und Unsicherheit und ist eine drastische Form von 
Ungerechtigkeit. Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger über ihre 
Behandlung mitentscheiden können und Leistungen sowie Kosten trans-
parent werden. Nur so haben die Patientinnen und Patienten die Chance, 
die erbrachten Leistungen auf ihre Notwendigkeit hin kontrollieren zu 
können. Dazu sollen sie die freie Wahl zwischen verschiedenen Tarifen und 
Selbstbeteiligungen haben. Wir wollen, dass die Menschen durch Informa-
tionsangebote zum besseren Selbstmanagement befähigt werden. Dabei 
sind klare Härtefall- und Überforderungsregelungen aufzustellen, damit die 
Kosten für Gesundheit niemanden überlasten. 

Geburtshilfe in Deutschland sichern, Hebammen stärken

Wir Freie Demokraten halten daran fest, dass Gebärende sich selbst 
entscheiden dürfen, ob sie in einer Geburtshilfeklinik oder in einem Ge-
burtshaus entbinden möchten, falls keine medizinischen Gründe dage-
gensprechen. Das System darf nicht den Idealismus der Menschen weiter 
ausnutzen, wie dies bei Hebammen und anderen medizinischen Berufen 
der Fall ist. Beleg- und freie Hebammen sind eine tragende Säule der Ge-
sundheitsversorgung der gebärenden Mutter, diese muss adäquat unter-
stützt werden.

Starke stationäre Versorgung

Wir Freie Demokraten fordern, dass die Bundesländer ihrer Verantwor-



89

tung für die Krankenhäuser wieder nachkommen. Der Investitionsstau ist 
erheblich: Großgeräte und Gebäude werden seit Jahren nicht ausreichend 
finanziert. Deshalb werden Krankenhäuser häufig gezwungen, Gelder ihres 
Zweckes zu entfremden, die für medizinische und pflegerische Leistungen 
am Patienten vorgesehen und notwendig sind. 

Wir Freie Demokraten setzen dazu auf ein Anreizsystem, wonach diejeni-
gen Länder, die ihren Investitionsverpflichtungen nachkommen, vom Bund 
einen Zuschuss erhalten. Außerdem muss es zu einer sinnvollen Profil- und 
Zentrenbildung bei den Krankenhäusern kommen. Die Notfallversorgung 
muss flächendeckend erhalten bleiben. Ökonomische Fehlanreize im 
Fallpauschalen-System sind zu beseitigen: Ergebnisqualität und Innovation 
sollen besser honoriert werden. 

Weniger Bürokratie bedeutet mehr Zeit für die Pflege

Wir Freie Demokraten wollen, dass bei Heil- und Pflegeberufen die Pati-
entinnen und Patienten im Vordergrund stehen und nicht die Bürokratie. 
Daher wollen wir den Aufwand für Bürokratie und Dokumentation ver-
mindern, damit mehr Zeit für Zuwendung zu pflegebedürftigen Menschen 
zur Verfügung steht. Ein Lösungsansatz ist unter anderem die verstärkte 
Nutzung von IT- und Assistenzsystemen. So stellen wir eine menschenwür-
dige Begleitung sicher.

Gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege

Wir Freie Demokraten fordern mehr gesellschaftliche Wertschätzung und 
Würdigung der professionellen Pflege. Pflegende tragen große Verant-
wortung, sind fachlich qualifiziert und sind körperlich und psychisch stark 
gefordert. Das muss sich in der Vergütung ihrer Arbeit widerspiegeln. 
Damit fördern wir die Attraktivität des Berufes. Darüber hinaus fordern wir 
die integrative Ausbildung der Pflegekräfte. Integrative Ausbildung bedeu-
tet ein gemeinsames erstes Ausbildungsjahr und spezialisierte Folgejahre. 
Eine generalisierte Einheitsausbildung lehnen wir ab. So erhalten wir eine 
kompetente Kinder-, Kranken- und Altenpflege. Zudem wollen wir familien-
freundliche Arbeitszeitmodelle fördern.

Faire Wettbewerbsbedingungen für Apotheken

Wir Freie Demokraten wollen die flächendeckende Versorgung mit rezept-
pflichtigen Arzneimitteln rund um die Uhr sowie die qualifizierte Beratung 
von Patientinnen und Patienten erhalten. Wir setzen uns für faire Rahmen-



90

bedingungen zwischen inländischen Apotheken und in- und ausländischen 
Versandapotheken ein und möchten die inhabergeführten Apotheken in 
Deutschland stärken. Ein pauschales Versandhandelsverbot von rezept-
pflichtigen Arzneimitteln lehnen wir ab, denn jede Patientin und jeder 
Patient sollte die Wahlfreiheit haben, von wem er sein rezeptpflichtiges 
Arzneimittel bezieht. Wir halten ein differenziertes Angebot für zwingend 
erforderlich, welches einerseits Patientinnen und Patienten die Nutzung 
digitaler Angebote ermöglicht, andererseits die durch die in- und auslän-
dischen Apotheken bisher sehr gut gewährleistete Versorgungsqualität 
sicherstellt. Weitere Marktzugangshemmnisse wie das Fremdbesitzverbot 
müssen abgeschafft werden. 

Daher fordern wir Freie Demokraten das Arzneimittelgesetz, die Arzneimit-
telpreisverordnung und das Sozialgesetzbuch V dahin gehend anzupassen, 
dass faire Rahmenbedingungen für die Versorgung mit rezeptpflichtigen 
Arzneimitteln zwischen inhabergeführten Apotheken in Deutschland und 
in- und ausländischen Versandapotheken geschaffen werden. Dafür ist 
dieses Versorgungssystem in Deutschland im Dialog mit Patientinnen und 
Patienten sowie Apothekerinnen und Apothekern weiterzuentwickeln. 

Zur Stärkung der inhabergeführten Apotheke vor Ort setzen wir Freie 
Demokraten uns ferner dafür ein, dass beispielsweise Abrechnungs-
möglichkeiten für besondere Leistungen, insbesondere die individuelle 
Beratung, eingeführt werden. Ein Sicherstellungszuschlag für Apotheken 
in abgelegenen Standorten würde zudem dazu führen, dass die leistungs-
fähigen Strukturen flächendeckend erhalten bleiben. Zusätzlich müssen 
Notdienste angemessen honoriert und dringend Bürokratie im Arzneimit-
telwesen abgebaut werden. Patientinnen und Patienten sollen zudem die 
Möglichkeit bekommen, sich bei entsprechender Verordnung für Medika-
mente zu entscheiden, die bisher aufgrund der Preisregulierung nicht auf 
den deutschen Markt kommen. Dazu wollen wir im Arzneimittelgesetz die 
Übertragung des GKV-Erstattungsbetrages als Höchstpreis für Selbstzahler 
aufheben.

Ausbau Palliativmedizin und Hospizwesen

Wir Freie Demokraten wollen die Palliativmedizin und das Hospizwesen 
weiter ausbauen, um den Menschen individuelle Möglichkeiten anzubie-
ten, am Ende des Lebens einen selbstbestimmten Weg zu gehen. Dabei 
sollte neben der Neueinrichtung von Hospizen vor allem die Palliativver-
sorgung in Kliniken, Alten- und Pflegeheimen sowie im häuslichen Umfeld 



91

erweitert werden. Insbesondere Pflegeheime benötigen einen Palliativauf-
schlag, um zur deutlich besseren Personal- und Finanzierungssituation 
in den Hospizen aufzuschließen. Deutlich mehr Menschen verbringen 
ihre letzten Tage und Wochen in Pflegeheimen als in Hospizen – es ist ihr 
Zuhause. Die meisten Menschen möchten zu Hause sterben. Daher bedarf 
es einer flächendeckenden Förderung einer spezialisierten ambulanten 
Palliativversorgung (SAPV) in vernetzten Teams aus Ärzteschaft, Pflegekräf-
ten, Psychologinnen und Psychologen, Physiotherapeutinnen und Phy-
siotherapeuten, Seelsorgenden, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern 
und ehrenamtlich Helfenden, um den Sterbenden und ihren Angehörigen 
den Abschied vom Leben zu erleichtern. Diese SAPV-Teams sollten mit 
telemedizinischer Unterstützung und einem Minimum an bürokratischer 
Belastung flexibel ihre wichtige Aufgabe erfüllen können. Der neue § 217 
StGB muss wieder abgeschafft werden. Die Strafandrohung für die Beihilfe 
zur Selbsttötung eines Schwerkranken schafft eine erhebliche Grauzone für 
Palliativmediziner, beeinträchtigt das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt 
und Patient und verletzt das Selbstbestimmungsrecht als Kern der Men-
schenwürde. Das ärztliche Standesrecht unterscheidet sich von Bundes-
land zu Bundesland teilweise stark. Daher fordern wir eine bundeseinheit-
liche Regulierung, unter welchen Umständen die ärztliche Assistenz bei der 
Selbsttötung sanktionsfrei ist.

Kontrollierte Freigabe von Cannabis

Wir Freie Demokraten fordern eine kontrollierte Freigabe von Canna-
bis. Schätzungen zufolge konsumieren rund vier Millionen Menschen in 
Deutschland Cannabis. Damit werden unzählige Menschen kriminalisiert 
und immense Ressourcen bei der Polizei gebunden, die etwa bei der Ver-
folgung von Einbrüchen besser eingesetzt wären. Das Verbot von Cannabis 
erleichtert durch den illegalen Kontakt zu Dealern erst recht den Einstieg 
zu härteren Drogen. Wir setzen uns dafür ein, den Besitz und Konsum 
für volljährige Personen zu erlauben. Denn nur mit einem kontrollierten 
Verkauf in lizenzierten Geschäften kann die Qualität kontrolliert und so die 
Weitergabe von verunreinigten Substanzen verhindert sowie der Jugend-
schutz gewährleistet werden. Wenn Cannabis dabei ähnlich wie Zigaret-
ten besteuert wird, können jährlich bis zu einer Milliarde Euro zusätzlich 
eingenommen werden. Dieses zusätzliche Geld soll für Prävention, Sucht-
behandlung und Beratung eingesetzt werden.



92

Modernes Recht für Ehe und Familie
Die wichtigsten Entscheidungen sind oft die persönlichsten. Wen wir lie-
ben, wie wir lieben, wie wir leben, wie wir Kinder erziehen und aufziehen 
– darin müssen alle frei sein. Der Staat und die Gesellschaft können Glück 
nicht verordnen. Glück kann nur jeder und jede für sich selber finden. Las-
sen wir jedem diese Freiheit!

Öffnung der Ehe 

Wir Freie Demokraten fordern die Öffnung der Ehe für alle. In der halben 
EU, den USA, Kanada, Südafrika und selbst in Teilen Mittel- und Südameri-
kas wurde die gleichgeschlechtliche Ehe bereits anerkannt. In Deutschland 
stellt man sich jedoch immer noch gegen ein Stück Fortschritt, der für viele 
gar nichts, aber für manche alles ändert. Wir Freie Demokraten wollen 
das Prinzip „Gleiche Pflichten, gleiche Rechte“ für alle Paare umsetzen – 
einschließlich vollem Adoptionsrecht und freiem Zugang zur Reprodukti-
onsmedizin. Der Rechtsrahmen für Regenbogenfamilien muss verbessert 
werden. Elternschaftsvereinbarungen sollen bereits vor der Empfängnis 
wirksam geschlossen werden können. Mehr-Eltern-Familien sind Realität 
und müssen auch bei der rechtlichen Elternschaft abgebildet werden. 
Wird das Kind mithilfe einer Samenbank gezeugt, so soll die eingetragene 
Lebenspartnerin der Mutter von Geburt an auch rechtlich zweite Mutter 
sein können.

Kindergeld 2.0 

Wir Freie Demokraten wollen Kinderarmut bekämpfen und deshalb Kinder 
in den Mittelpunkt der familienpolitischen Förderung rücken. Dazu wollen 
wir die bisher den Eltern zustehenden kindesbezogenen Leistungen zu 
einem „Kindergeld 2.0“ zusammenfassen und damit einen eigenständigen 
Anspruch des Kindes schaffen. Denn Chancengerechtigkeit und Bildungs-
zugang sind die Grundlage für das persönliche Vorankommen und ein 
selbstbestimmtes Leben. Heute haben Kinder in Deutschland aber noch 
ungleiche Startchancen im Leben. Ein Grund dafür ist, dass die familienbe-
zogenen Leistungen wegen der zahlreichen Bedingungen, Berechtigungen, 
Anrechenbarkeiten zu kompliziert geregelt sind und Kinderarmut nicht 
ausreichend entgegenwirken. So werden zum Beispiel familienbezogene 
Leistungen wie Kindergeld, Betreuungsgeld oder Unterhaltsvorschuss auf 
Leistungen nach dem SGB II angerechnet. Das wollen wir ändern: Der 
Strauß der kindesbezogenen Leistungen wird zu einem Leistungspaket 



93

gebündelt und von einer zentralen Stelle ausbezahlt. Dieses „Kindergeld 
2.0“ besteht aus folgenden Komponenten: dem einkommensunabhän-
gigen Grundbetrag, dem einkommensabhängigen Kinder-Bürgergeld 
(Flexi-Betrag), das die wirtschaftliche Situation der Eltern berücksichtigt, 
und den Gutscheinen für Leistungen für Bildung und Teilhabe. Darüber 
soll zum Beispiel die Mitgliedschaft im Sportverein oder das Erlernen eines 
Musikinstrumentes in einer Musikschule unbürokratisch möglich sein. 
Diese Neuregelung des Kindergeldes soll sicherstellen, dass die Leistungen 
auch bei den Kindern ankommen. Falls Erziehungsberechtigte hier Geld 
zweckentfremden, ermöglicht der eigenständige Anspruch des Kindes, das 
Geld anderweitig verwalten zu lassen, zum Beispiel von Verwandten oder 
dem Jugendamt. Zudem fallen durch die Bündelung der Leistungen unnöti-
ge bürokratische Hemmnisse weg.

Wechselmodell

Wir Freie Demokraten wollen das sogenannte „Wechselmodell“ als Modell 
zur Regelung der Betreuung minderjähriger Kinder nach Trennung und 
Scheidung der Eltern zum Regelfall machen. Dies bedeutet eine gemein-
same Betreuung der Kinder mit zeitlicher Verteilung zwischen ein Drittel/ 
zwei Drittel bis hin zur hälftigen Teilung. Falls die Eltern sich bei einer 
Trennung nicht über den gewöhnlichen Aufenthalt ihrer Kinder einigen 
können, so entscheidet ein Familiengericht. Wir sind der Ansicht, dass 
das Wechselmodell dem Kindeswohl besser Rechnung trägt, und wollen 
daher, dass die Gerichte dieses künftig als Regelmodell anwenden. Deshalb 
fordern wir im Einklang mit der Wissenschaft, internationalen Rechtsnor-
men und den Empfehlungen des Ausschusses für Antidiskriminierung und 
Gleichstellung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates eine 
neue Rechtsgrundlage: Zukünftig ist im Streitfall durch die Familiengerich-
te grundsätzlich anzunehmen, dass die gemeinsame elterliche Betreuung 
von Trennungskindern in der Regel dem Kindeswohl am besten entspricht 
(Vorrang des Prinzips der Doppelresidenz, analog zur elterlichen Sorge). Im 
Einzelfall kann diese Annahme Gegenstand der gerichtlichen Überprüfung 
sein. Andere Gestaltungen zum Wohle des Kindes können notwendig sein. 
Entsprechend wollen wir auch das Unterhaltsrecht, das Recht der recht-
lichen Vertretung des Kindes, das Sozialrecht, das Steuerrecht und das 
Rentenrecht überprüfen und dort anpassen, wo individuelle Lösungen von 
elterlicher Betreuung und Kindesaufenthalt dies erfordern. Großeltern ver-
mitteln Scheidungskindern mit regelmäßigen Begegnungen den notwendi-
gen Halt. Wir wollen auch ihre Rechte im Umgang mit den Enkeln stärken.



94

Einführung der Verantwortungsgemeinschaft 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Einführung der Verantwortungs-
gemeinschaft als Rechtsinstitut neben der Ehe ein. In einer Zeit, in der tra-
ditionelle Familienstrukturen gerade im Alter nicht immer tragen, wächst 
der Bedarf an neuen Formen gegenseitiger Absicherung – jenseits von Ver-
wandtschaft oder Liebesbeziehungen. Deshalb wollen wir im Bürgerlichen 
Gesetzbuch neben der Ehe das Rechtsinstitut der Verantwortungsgemein-
schaft mit flexiblen Bausteinen der Verantwortungsübernahme zwischen 
zwei oder mehreren Personen einführen. Um Rechtsklarheit gegenüber 
anderen Verpflichtungen zu wahren, dürfen diese Personen weder ver-
heiratet, verpartnert oder in gerader Linie miteinander verwandt sein. 
Begünstigungen durch den Staat im Steuer- und Sozialrecht, aber auch im 
Erbrecht, sind nur gerechtfertigt, wenn die Partner volle Unterhalts- und 
Einstandspflichten wie Ehepaare übernehmen.

Chancen der Reproduktionsmedizin für die Familiengründung nutzen

Wir Freie Demokraten fordern einen offenen Umgang mit den Möglichkei-
ten der modernen Reproduktionsmedizin. Allen Menschen muss unabhän-
gig vom Familienstand der Zugang zu reproduktionsmedizinischen Ange-
boten gegeben werden. Das Kindeswohl hängt von der Liebe der Eltern 
ab, nicht von der Art der Zeugung. Der Staat sollte sich aus den intimen 
Angelegenheiten heraushalten und freie Entscheidungen ermöglichen, die 
ethisch vertretbar sind. Eizellspenden und nicht-kommerzielle Leihmut-
terschaft sind in vielen Staaten der EU bereits legal und sollten auch in 
Deutschland unter Auflagen erlaubt werden.

Ablehnung von Homo- und Transphobie 

Wir Freie Demokraten halten Homo- und Transphobie für genauso wenig 
akzeptabel wie Rassismus und Antisemitismus. Sie sind der Boden, auf 
dem Gewalt und Diskriminierung gedeihen. Wir stehen für Vielfalt und 
Wertschätzung in der Gesellschaft. Insbesondere mit konkreten Maßnah-
men für Bildung, Förderung von Selbsthilfe und Diversity Management, 
aber auch durch Sensibilisierung staatlicher Entscheidungsträger sollen To-
leranz und Akzeptanz gestärkt werden. Die Bundesstiftung Magnus Hirsch-
feld ist dazu mit zusätzlichen Mitteln auszustatten. Um rechtliche Diskrimi-
nierungen wegen geschlechtlicher Identität oder sexueller Orientierung zu 
beseitigen, wollen wir zum Beispiel das überholte Blutspende-Verbot für 
homo- und bisexuelle Männer abschaffen und das Transsexuellengesetz 



95

endlich so erneuern, dass die Personenstands- und Namensänderung ohne 
diskriminierende Hürden erfolgt. Die Krankenkassen sollen einheitlich die 
Kosten für alle geschlechtsangleichenden Behandlungen bei Transsexua-
lität übernehmen. Wir fordern zudem eine Anpassung des Antidiskrimi-
nierungskatalogs in Artikel 3 Abs. 3 Grundgesetz an die der europäischen 
Grundrechtecharta und damit die Aufnahme der Merkmale der sexuellen 
Ausrichtung und des Alters.

Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB

Wir Freie Demokraten begrüßen ausdrücklich den Regierungsentwurf für 
die Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB (a. F.), die jedoch in Anbe-
tracht des verübten Unrechts nicht weit genug geht. Insbesondere muss 
eine zusätzliche Opferrente eingeführt werden.

Presse- und Meinungsfreiheit sichern
Selbstbestimmung setzt Information voraus. Nur wer weiß, was um ihn he-
rum geschieht, kann souveräne Entscheidungen treffen. Deshalb setzen wir 
uns für Presse- und Meinungsfreiheit ein. Denn der Wettbewerb der Ideen 
und die Qualität der Berichterstattung sind der beste Schutz vor Desinfor-
mation und Manipulation.

Fake-News

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Meinungs- und Pressefreiheit 
ein. Jenseits von falschen Tatsachenbehauptungen sind auch erfundene 
oder verfälschte Nachrichten, die sich in sozialen Netzwerken und einigen 
Presseportalen finden lassen, von der Meinungs- und Pressefreiheit ab-
gedeckt. Diese muss gerade dann gelten, wenn andere Meinungen als die 
eigenen verbreitet werden. Das bedeutet für uns, dass wir jede Form von 
staatlicher Kontrolle oder Prüfung auf die Richtigkeit von Nachrichten oder 
Meldungen ablehnen. Ebenso lehnen wir die Einführung eines Straftatbe-
stands der Desinformation ab. 

Hass-Postings 

Wir Freie Demokraten fordern, dass Polizei und Staatsanwaltschaft straf-
bewehrte Postings in sozialen Netzwerken konsequenter verfolgen. Hierzu 
müssen diese Behörden finanziell und personell angemessen ausgestat-



96

tet werden. Den Betreibern der Angebote dürfen diese Aufgaben nicht 
übertragen werden. Sie sind keine Zensurbehörde. Das Gewaltmonopol 
des Staates muss überall gelten. Gleichzeitig müssen die Betreiber ihrer 
Verantwortung nachkommen und Strategien zum Umgang mit Hass-Pos-
tings entwickeln.

Öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren 

Wir Freie Demokraten fordern eine Neudefinition des Auftrages des öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunks, verbunden mit einer Verschlankung. Die 
Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler sollen aber keine Doppelstruk-
turen finanzieren, wie sie bei 60 eigenständigen Hörfunkprogrammen un-
vermeidbar und bei sich ähnelnden Sendungen im Fernsehen offenkundig 
sind. Deshalb wollen wir eine grundlegende Modernisierung des öffent-
lich-rechtlichen Rundfunks vorantreiben, die sich in der Struktur und dem 
Angebot an den Bedürfnissen der Menschen orientiert, die ihn bezahlen. 
Wir fordern eine Refokussierung auf die Themen Bildung, Kultur und Infor-
mation. Dazu gehört auch, dass dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk die 
Möglichkeit gelassen werden muss, eigen- und auftragsproduzierte Inhalte 
länger in den Mediatheken vorzuhalten, sofern dafür die Rechte vorhan-
den sind und angemessen vergütet werden. Über eine Präzisierung des 
Grundversorgungsauftrages mit Fokus auf „Public Value“ und eine klare 
Aufgabenbeschreibung möchte die FDP erreichen, dass der Rundfunkbei-
trag nicht nur stabil bleibt, sondern mittelfristig auch auf die Hälfte gesenkt 
werden kann.

Modernisierung unserer Demokratie

Für uns Freie Demokraten lebt die liberale Demokratie von engagierten 
Bürgerinnen und Bürger, die mitbestimmen können. Selbstbestimmung in 
allen Lebenslagen heißt demokratische Mitbestimmung unterhalb der re-
präsentativen Demokratie. Unsere Republik braucht engagierte und mutige 
Bürger, die jenseits der Teilnahme an Wahlen Verantwortung übernehmen. 
Wir stärken die liberale Demokratie als Lebensform, indem wir ehrenamtli-
ches und bürgerschaftliches Engagement, den punktuellen Einsatz pro-
fessionell moderierter Bürgerbeteiligung sowie den probeweisen Ausbau 
von Instrumenten der direkten Demokratie auf kommunaler Ebene und 
Landesebene unterstützen.



97

Parlamente stärken – Dauerwahlkampf beenden

Wir Freie Demokraten wollen die parlamentarische Arbeit vom Dauerwahl-
kampf befreien, damit effektive Gesetzgebung und Kontrolle möglich wird. 
Deshalb sollen Legislaturperioden durchgängig auf fünf Jahre verlängert 
und die Wahltermine in den Ländern stärker als bisher gebündelt werden.



98

                   FREIHEIT 
 UND MENSCHEN-
     RECHTE WELTWEIT



99

FREIHEIT UND MENSCHENRECHTE 
WELTWEIT 
Freiheit ist kein Egoismus. Niemand kann sie für sich allein beanspruchen. 
Sie ist ein Ordnungsprinzip für alle, das nicht an Grenzen haltmacht. Daher 
verfolgen wir Freie Demokraten das Ziel, Freiheit und Menschenrechte 
weltweit zu stärken.

Auch der beste Zweck rechtfertigt nicht jedes Mittel. Wir stehen für den 
Vorrang von Diplomatie, Gespräch, Austausch und „Wandel durch Handel“ 
vor militärischer Intervention. Wenn es aber die Sicherheit Europas oder 
die Beendigung massenhafter, dauernder und schwerster Menschenrechts-
verletzungen erfordern, dann muss Deutschland auch bereit sein, einen 
militärischen Beitrag zu leisten. Davor wird man vor dem Hintergrund der 
sich verändernden Weltlage nicht die Augen verschließen können. 

Wir sind davon überzeugt, dass Europa ein Kontinent der Freiheit und der 
Menschenrechte bleiben soll. Deshalb setzen wir darauf, dass die Europä-
ische Union ihre Handlungsfähigkeit erhöht und ihre Durchsetzungskraft 
stärkt, aber sich nicht im Klein-Klein verzettelt. 

Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir dafür, dass Freiheit und 
Menschenrechte weltweit gestärkt werden!

Internationale Politik aus einem Guss
Vielen kommt es so vor, als sei die Welt aus den Fugen geraten. Doch Angst 
ist ein schlechter Ratgeber und darf nicht unser Handeln bestimmen! Un-
ser Kompass ist Besonnenheit statt Panik, Vernunft statt Populismus, klarer 
Blick nach vorn statt Orientierungslosigkeit. Seien wir vernünftig! 

Europa und die USA – die westliche Wertegemeinschaft stärken

Wir Freie Demokraten bekennen uns zu der transatlantischen Partner-
schaft. Die transatlantischen Beziehungen, die auch Belastungen aushal-
ten, sind eines der großen friedensstiftenden Elemente in Europa und der 
Welt. Sie sind aufgrund der vielen Vorteile Kernbestand liberaler Außen-
politik. Die Wahl Donald Trumps zum neuen US-Präsidenten hat Fragen 
aufgeworfen, seine ersten Maßnahmen haben auch Irritationen ausgelöst. 
Doch aus berechtigter Kritik an der Politik der neuen US-Regierung darf 



100

kein Antiamerikanismus werden. Angesichts der Möglichkeit, dass die USA 
eine weniger aktive globale Rolle spielen könnten, ist aus Sicht der Freien 
Demokraten die Stärkung der Europäischen Union unabdingbar. Dafür 
muss die EU mehr denn je ihre Differenzen überwinden, auf Grundlage ih-
rer gemeinsamen Werte außenpolitische Prioritäten setzen und die eigene 
sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit stärken. 

Wir Freie Demokraten wollen, dass Deutschland entsprechend seiner 
Wirtschaftskraft auch international mehr Verantwortung übernimmt. 
Nachhaltige internationale Sicherheit kann nur erreicht werden, wenn die 
Bereiche Außen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik vernetzt gedacht 
werden. Deshalb wollen wir, dass Deutschland langfristig drei Prozent 
seines Bruttoinlandsprodukts in internationale Sicherheit investiert. Dazu 
wollen wir eine schrittweise und nahtlos aufeinander abgestimmte Stär-
kung des Bundeshaushalts in den Bereichen Außenpolitik, Entwicklung 
und Verteidigung erreichen. Wir wollen uns auch dafür einsetzen, dass 
Deutschland selbstbewusst für den Freihandel eintritt, der positive Aus-
wirkungen auf Beschäftigung, Einkommen und Wachstum auf beiden 
Seiten des Atlantiks hat. Die USA sind einer der wichtigsten Exportmärkte 
der deutschen Wirtschaft und die transatlantischen Wirtschaftsbeziehun-
gen ein Motor für globales Wachstum. Vor diesem Hintergrund muss der 
transatlantische Dialog eine neue außenpolitische Priorität erhalten. Dazu 
gehören neben zivilgesellschaftlichen und wirtschaftlichen Kontakten auch 
regelmäßige Parlaments- und Regierungskonsultationen mit den USA auf 
Minister ebene, wie sie schon mit Frankreich, Spanien, Indien, Brasilien und 
China bestehen. Auf akademischer Ebene sollen neben dem universitären 
Austausch auch Schüleraustauschprogramme, die seit Jahren rückläufig 
sind, gestärkt und erweitert werden. Außerdem muss der Fachkräfteaus-
tausch zwischen und innerhalb von Unternehmen durch Visa-Erleichte-
rungen entbürokratisiert und ausgeweitet werden. All diese Maßnahmen 
schaffen Vertrauen bei gleichzeitigem konkretem Nutzen für die Menschen 
in beiden Ländern.

Klare Haltung gegenüber Russland 

Wir Freie Demokraten fordern die russische Regierung auf, die völker-
rechtswidrige Besetzung der Krim und den Krieg in der Ostukraine unver-
züglich zu beenden. Diese verletzen nicht nur das Gewaltverbot nach Art. 2 
Ziffer 4 der Charta der Vereinten Nationen, sondern auch die Souveränität 
und territoriale Integrität der Ukraine. Zudem beobachten wir die zuneh-
mende Unterdrückung der Opposition und Zivilgesellschaft in Russland mit 



101

großer Sorge und treten dafür ein, diese Menschenrechtsverletzungen klar 
zu benennen und zu verurteilen. Für uns gelten die Prinzipien der euro-
päischen Friedensordnung, zu denen sich auch Russland bekannt hat: die 
souveräne Gleichheit der Staaten, die Unverletzlichkeit ihrer Grenzen, die 
friedliche Beilegung von Konflikten sowie die freie Bündniswahl, Demo-
kratie und Achtung der Menschenrechte. Für uns Freie Demokraten sind 
diese Prinzipien nicht verhandelbar. Solange Präsident Putin seine Inter-
ventionspolitik fortsetzt, müssen daher die Sanktionen gegen Russland 
aufrechterhalten und eine Wiederaufnahme Russlands in die G8 ausge-
schlossen werden. Im Falle einer erneuten militärischen Eskalation müssen 
die Sanktionen gegen Russland weiter verschärft werden. Im Gegenzug 
können Sanktionen bei einem substanziellen Einlenken der russischen 
Regierung gelockert oder aufgehoben werden. Als Nachbarn auf dem 
europäischen Kontinent sind Deutschland und die EU mit Russland eng 
verbunden – wirtschaftlich, kulturell und politisch. Gerade in schwierigen 
Zeiten ist es unerlässlich, miteinander im Gespräch zu bleiben. Ob auf 
politischer Ebene, wie in der OSZE oder im NATO-Russland-Rat, oder durch 
zivilgesellschaftliche Kontakte: Dialog schafft Vertrauen, Vertrauen schafft 
Sicherheit. Mittelfristig muss es unser Ziel sein, über Dialog und vertrau-
ensbildende Maßnahmen wieder zu einer verlässlichen Partnerschaft mit 
Russland zu kommen. 

Bekenntnis zur NATO 

Wir Freie Demokraten bekennen uns uneingeschränkt zur NATO, denn die 
NATO ist ein konkurrenzlos erfolgreiches Sicherheitsbündnis und soll auch 
in Zukunft als Garant für unsere Sicherheit stehen. Das bedeutet, dass wir 
die jüngsten Beschlüsse der Allianz von Wales und Warschau in vollem Um-
fange mittragen: Stärkung des Abschreckungs- und Verteidigungspositivs 
der NATO, einhergehend mit gleichzeitigem Dialog mit Russland. Darüber 
hinaus wollen wir das Atlantische Bündnis stärken und weiterentwickeln. 
Dazu gehört einerseits die weitere Anhebung des Verteidigungsetats bis 
2024, andererseits die Verwendung dieser Mittel in die dringend benö-
tigten Fähigkeiten und Ressourcen, die Deutschland für seine Sicherheit 
selbst aufbringen muss. Letzteres kommt vorrangig auch der Europäischen 
Union zugute: Wir wollen dadurch den europäischen Pfeiler in der NATO 
stärken und damit zur Stärkung der Handlungsfähigkeit der EU beitragen. 
Zudem wollen wir uns für eine intensivere Zusammenarbeit zwischen 
NATO und EU einsetzen. Wir wollen eine Konkurrenz zwischen den eu-
ropäischen Sicherheitsinstitutionen verhindern. Nur komplementäres 



102

Handeln von NATO und EU trägt dazu bei, auf die heutigen und künftigen 
sicherheitspolitischen Herausforderungen angemessen reagieren zu kön-
nen. Deutschland muss seine Verantwortung als europäische Mittelmacht 
stärker bewusst wahrnehmen. Dies schließt eine stärkere Beteiligung an 
Einsätzen und Missionen, aber auch an einsatzgleichen Verpflichtungen, 
wie zum Beispiel der Teilnahme an der NATO Response Force oder an der 
verstärkten Vornepräsenz im Baltikum und Polen, ein.

Verstärkte Kooperation mit den östlichen Nachbarn der EU

Wir Freie Demokraten fordern eine verstärkte Kooperation mit den östli-
chen Nachbarn der EU. Die Ukraine, Moldau und Georgien haben im Rah-
men der EU-Nachbarschaftspolitik Assoziierungsabkommen angenommen. 
Dieser Weg der vertieften Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarn 
muss weiter ausgebaut werden. Daher sollte die EU ihre Politik strategisch 
anpassen und verstärkt mit den Partnern sicherheitspolitisch arbeiten, 
die sich für die europäische Ausrichtung entschieden haben. Wir wollen 
die Demokratie und die wirtschaftliche Transformation in diesen Ländern 
fordern und fördern.

Fortsetzung des deutschen Engagements beim Friedensprozess im Nahen 
Osten

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine unverminderte Fortsetzung des 
deutschen Engagements beim Friedensprozess im Nahen Osten ein. Dabei 
bleibt die Grundlage unserer Politik und Staatsräson das Bekenntnis zum 
Existenzrecht Israels. Wir treten dabei für ein ausverhandeltes Zwei-Staa-
ten-Modell mit festen Grenzen ein, bei dem Israel und ein unabhängiger 
palästinensischer Staat nebeneinander in Sicherheit und Frieden leben 
können. Dabei wollen wir ausdrücklich die guten Erfahrungen beim euro-
päischen Friedens- und Einigungsprozess mit einbringen.

EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden 

Wir Freie Demokraten wollen die Beitrittsverhandlungen der EU mit der 
Türkei in der bisherigen Form beenden und die Beziehungen mit der Türkei 
auf eine neue Grundlage enger sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher 
Zusammenarbeit stellen. Denn eine von Präsident Erdogan zunehmend 
autoritär regierte Türkei kann für uns Freie Demokraten kein Kandidat für 
eine Vollmitgliedschaft in der EU sein. Grundlage für die Mitgliedschaft 
in der EU sind und bleiben die Kopenhagener Kriterien. Insbesondere die 



103

darin geforderten Bedingungen für einen funktionierenden Rechtsstaat 
erfüllt die Türkei zurzeit eindeutig nicht. Die Türkei ist und bleibt aber als 
NATO-Mitglied, und als eng mit der EU vernetzter Nachbar, ein unverzicht-
barer Partner, so, wie umgekehrt auch die Türkei auf die Kooperation mit 
der EU angewiesen bleibt. Wie sich in mittlerer und ferner Zukunft die ge-
genseitigen Beziehungen der EU und der Türkei entwickeln können, bleibt 
offen. Umso mehr, als die EU sich selbst in einem Veränderungsprozess hin 
zu Modellen mit unterschiedlichen Integrationstiefen befindet, die in der 
Zukunft neue Formen der Einbindung in gemeinsame europäische Struktu-
ren bieten könnten.

Umgang mit dem Brexit 

Wir Freie Demokraten bedauern die Brexit-Entscheidung der britischen 
Bürgerinnen und Bürger, wollen aber nun pragmatisch mit der Situati-
on umgehen. Denn wir respektieren diese Entscheidung. Es gilt jetzt, 
in einem partnerschaftlichen Verfahren, die Bedingungen des Austritts 
mit London zu verhandeln. Dabei wollen wir auch die Interessen Schott-
lands und Nord irlands angemessen berücksichtigen. Sollten sie sich dazu 
entschließen, aus dem Vereinigten Königreich auszuscheiden, so sollten 
ihnen, genauso wie auch Großbritannien, die Türen der EU wieder offen 
stehen. Es ist wichtig, Großbritannien als einen starken Partner der EU zu 
erhalten, aber nicht um jeden Preis: Ein „Rosinenpicken“ oder die Aufga-
be grundlegender Prinzipien des Binnenmarktes kommen für uns nicht 
infrage. Besonders wichtig ist, dass die EU und Großbritannien vor Frühjahr 
2019 Klarheit über ihr zukünftiges Verhältnis schaffen, damit die nächsten 
Wahlen zum Europäischen Parlament auf neuer Grundlage durchgeführt 
werden können.

Chancen des Freihandels nutzen 

Wir Freie Demokraten wollen die Chancen des Freihandels nutzen. 
Wachsende Tendenzen des Protektionismus lehnen wir ab. Der Alltag ist 
vielfältig geworden: die Pasta aus Italien, die Jeans aus der Türkei und 
das Smartphone aus Korea oder China. All das ist Normalität und eine 
Bereicherung für unser Leben. Der Welthandel ist der größte Motor für 
Wohlstand und schafft die Grundlagen für Beschäftigung und Einkommen. 
Grenzüberschreitender Handel kann das Potenzial für inklusiven und nach-
haltigen Wohlstand am ehesten entfalten, wenn rechtsverbindliche Regeln 
für globale Wertschöpfungsketten bestehen. Wir Freie Demokraten setzen 
uns daher für eine Stärkung der multilateralen, rechtebasierten Handels-



104

beziehungen ein. Wir wollen dazu die Welthandelsorganisation (WTO) als 
zentralen Ort zur Schaffung eines gerechten globalen Welthandelssystems 
stärken. Viele Menschen haben Angst, dass Freihandel den hierzulande 
hohen Verbraucher- und Arbeitsschutz gefährdet. Wenn wir aber Handels-
hemmnisse abbauen und gleichzeitig unsere hohen Standards bei Men-
schenrechten, Lebensmittel- und Umweltsicherheit als Rechtsgrundlage 
nehmen, haben wir die einmalige Chance, der Globalisierung gerechte 
Regeln zu geben. Freihandelsabkommen können den rechtlichen Rahmen 
festlegen, um diese hohen Nachhaltigkeitsstandards zur Grundlage unse-
res Handels zu machen. Deutschland ist die exportstärkste und gleichzeitig 
aber auch exportabhängigste Volkswirtschaft weltweit und braucht den 
auf Rechtsgrundlagen beruhenden freien Handel. Die Angst vor Freihan-
del muss daher Optimismus und der Hoffnung auf Fortschritt und Frieden 
weichen.

Meerespolitik als Zukunftsaufgabe

Wir Freien Demokraten fordern einen Fokus auf Meerespolitik als Zu-
kunftsaufgabe. Meere und Ozeane spielen als Quelle für Nahrungsmit-
tel, Rohstoffe und Energie, als Transportweg oder Erholungsgebiet eine 
wichtige Rolle bei wachsender Weltbevölkerung. Die maritime Wirtschaft 
hat enormes Potenzial in Sektoren wie Wellen-, Tide- und Offshore-Winde-
nergie, Aquakultur, Blauer Biotechnologie, Meeresbergbau und maritimem 
Tourismus. Dennoch wissen wir mehr über Mond und Mars als über die 
Tiefsee der Erde. Wir unterstützen daher den Ausbau der Meeresforschung 
und stehen für eine nachhaltige Meerespolitik, die wirtschaftliche Nut-
zung, Umweltschutz und Sicherheit in Einklang bringt. Die Konsequenzen 
des Klimawandels wie auch Überfischung, Plastikmüll, Meeresverschmut-
zung und Piraterie stellen eine Gefahr für den größten Lebensraum der 
Erde dar. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Deutschland international 
eine Vorreiterrolle einnimmt – sowohl im Bereich von Innovation und For-
schung als auch bei der ökonomischen Entwicklung der Meere.

Förderung der internationalen Rüstungskontrolle und Abrüstung

Wir Freie Demokraten wollen die internationale Rüstungskontrolle und 
Abrüstung vorantreiben. Die Weiterverbreitung von nuklearen, biologi-
schen und chemischen Waffen ist eine Gefährdung der internationalen 
Sicherheit. Weitere Staaten stehen an der Schwelle zur Nuklearmacht, be-
stehende Nuklearmächte wollen wieder aufrüsten, und die Bedeutung von 
Atomwaffen scheint in der globalen Sicherheitspolitik wieder zuzunehmen. 



105

Bestehende Abrüstungsregime drohen dabei zu stagnieren, und die inter-
nationale Norm der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen wird 
geschwächt. Wir brauchen deshalb einen neuen diplomatischen Anlauf für 
Rüstungskontrolle und Abrüstung. Deutschland sollte hier zusammen mit 
seinen engen Partnern eine Führungsrolle übernehmen.

Datenschutz und -sicherheit 
international gedacht
Durch Globalisierung und Digitalisierung sind Staaten heute vernetzter 
denn je. Das ermöglicht aber auch neue Formen der Wirtschaftsspionage 
und Cyberattacken und erfordert neue Strategien für Datenschutz und 
Cybersicherheit. Sorgen wir grenzüberschreitend für digitale Sicherheit!

Verbesserung der nationalen und europäischen Cybersicherheit

Wir Freie Demokraten wollen eine Verbesserung der nationalen und 
europäischen Strategie zur Cybersicherheit (Cyber Security). Die fortschrei-
tende Digitalisierung erhöht zunehmend die Bedeutung des Cyberraums 
für globale Kommunikation, wirtschaftliche Innovation und strategische 
Infrastruktureinrichtungen. Ebenso steigt die Relevanz des Cyberraums für 
Nachrichtendienste und ausländische Streitkräfte sowie Wirtschaftsspio-
nage und organisierte Kriminalität. Allein die deutsche Bundesregierung 
registriert pro Tag rund 20 hoch spezialisierte Cyberangriffe auf die Netze 
des Bundes. Die Zahl der Cyberangriffe auf große deutsche Unternehmen 
liegt noch viel höher, wie die rund vier Millionen automatisierten Angriffe 
pro Tag auf die Infrastruktur der Deutschen Telekom verdeutlichen. Um 
innerbehördlichen Konflikten vorzubeugen, wollen wir darüber hinaus das 
BSI analog zur Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit aus der Zuständigkeit des BMIs befreien, damit es als eigen-
ständige und unabhängige Bundesbehörde agieren kann. Deshalb braucht 
es sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene eine abgestimm-
te Strategie zum Schutz von privaten Unternehmen und öffentlichen Ein-
richtungen gleichermaßen, um diesen neuen Bedrohungen zu begegnen. 
Wir Freie Demokraten wollen das Bundesamt für Sicherheit in der Infor-
mationstechnik (BSI) aus der Zuständigkeit des Bundesinnenministeriums 
lösen und als nachgeordnete Behörde der Fachaufsicht des neu zu schaf-
fenden Digitalministeriums unterstellen. Nationale Lösungen können aber 
langfristig alleine nicht bestehen. Auch im Cyberraum lohnt es sich, die 



106

europäischen Fähigkeiten zu bündeln. Im globalen Kontext wollen wir den 
Abschluss eines internationalen Informationsfreiheitsabkommens voran-
treiben, das die Freiheit und Unabhängigkeit des Internets auch in Zukunft 
sichern sowie die Überwachung und Zensur des Internets eindämmen soll.

Besserer Schutz von Daten, die in die USA übermittelt werden 

Wir Freie Demokraten setzen uns für den besseren Schutz von Daten ein, 
die in die USA übermittelt werden. Die USA bleiben ein zentraler Akteur in 
der digitalen Welt. Unzählige Internetunternehmen, darunter die größten 
der Welt, haben hier ihren Sitz. Allerdings sind personenbezogene Daten 
bei Verbindungen, Übermittlung und Speicherung in die USA deutlich 
schlechter geschützt, als es innerhalb von Europa der Fall ist. Mit dem 
vereinbarten „Privacy Shield“ als Nachfolger der „Safe-Harbor-Regelung“, 
gibt es nur unzulänglichen Schutz. Daher fordern wir, einen wirksamen 
Datenschutz in Freihandelsabkommen wie TTIP mit aufzunehmen. Freihan-
delsabkommen sind eine Chance für die Öffnung des Weltmarktes und 
die internationale Zusammenarbeit. Sie bieten aber auch die Möglichkeit, 
die Durchsetzbarkeit von Daten- und Verbraucherrecht international zu 
stärken. Nach dem Scheitern des Safe-Harbor-Abkommens zwischen der 
EU und den USA und der derzeitigen Diskussion um die Legitimität des 
Privacy-Shield-Nachfolgeabkommens muss deshalb schnellstmöglich eine 
rechtssichere und technisch durchsetzbare Lösung für den transatlanti-
schen Datenaustausch gefunden werden, die die europäischen Daten-
schutzstandards respektiert.

No-Spy-Abkommen zwischen den EU-Staaten 

Wir Freie Demokraten wollen ein No-Spy-Abkommen zwischen den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Dadurch verpflichten sich alle 
Mitglieder der Europäischen Union, sich nicht gegenseitig auszuspionieren. 
Denn gegenseitige Spionage unter europäischen Partnern widerspricht 
der EU-Grundrechtecharta, den Regeln des Binnenmarktes und vor allem 
einem vertrauensvollen Umgang miteinander.

Asylpolitik wieder ordnen
Die großen Flüchtlingsbewegungen der letzten Jahre stellen Deutschland 
und Europa vor eine Herausforderung, die bisher mit Chaos und staatli-
chem Organisationsversagen beantwortet wurde. Es wurde reagiert statt 



107

agiert. Rechtsstaatliche Mittel und klare Regeln können Ordnung in Ein-
wanderung und Asylpolitik bringen. Leiten wir das wieder in geordnete 
Bahnen!

Menschenrecht auf Asyl 

Wir Freie Demokraten halten das Menschenrecht auf Asyl für nicht verhan-
delbar. Wir lehnen deshalb auch jede Form von festgelegten Obergrenzen 
bei der Gewährung von Asyl klar ab. Eine solche Obergrenze würde dem 
Grundgesetz widersprechen. Effektive Mechanismen zur Entscheidung 
über die Schutzbedürftigkeit müssen weiterentwickelt werden. Anträge 
von Asylsuchenden aus sicheren Herkunftsstaaten sollen in den Regis-
trierungszonen, den sogenannten Hotspots, schnellstmöglich entschieden 
werden. Gleichzeitig ist aber entscheidend, dass Konflikte, Armut, Hunger 
und fehlende Rechtsstaatlichkeit vor Ort bekämpft werden müssen. Obers-
te Priorität hat die Beilegung von bewaffneten Konflikten. Um Menschen 
die lebensgefährliche Flucht zu ersparen, möchten wir es ermöglichen, 
Asylanträge auch bereits im Ausland zu stellen. Ein Visum aus humanitären 
Gründen sollte nach Schweizer Vorbild ebenfalls erteilt werden, wenn im 
Einzelfall offensichtlich ist, dass Leib und Leben des Antragstellers oder der 
Antragstellerin unmittelbar, ernsthaft und konkret gefährdet sind.

Europäische Lösungen 

Wir Freie Demokraten wollen die Flüchtlingsfrage in enger Kooperation 
mit europäischen Nachbarregionen lösen. Wenn Staaten eine besondere 
Verantwortung bei der Aufnahme von Flüchtlingen übernehmen, wie etwa 
der Libanon oder Jordanien, wollen wir sie neben stark erhöhten finanziel-
len Beiträgen für Einrichtung und Betrieb des Schul- wie auch Gesundheits-
wesens bei der Schaffung von Sonderwirtschaftszonen unterstützen, um 
die Situation der Flüchtlinge zu verbessern. Dort sollen Investitionen aus 
der EU vereinfacht und Handelshemmnisse für die Ausfuhr in die EU besei-
tigt werden. Außerdem wollen wir mehr Anreize für reguläre Migration aus 
den betroffenen Regionen schaffen. Deutschland und die EU müssen die 
Anzahl an Arbeitsmarkt- und Ausbildungsvisa erhöhen. Zudem muss be-
reits in den betroffenen Staaten über Wege regulärer Migration aufgeklärt 
und dafür geworben werden. 

Fairer Schlüssel für die Verteilung von Flüchtlingen in Europa 

Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Schlüssel für die Verteilung von 



108

Flüchtlingen in Europa durchsetzen. Um die Flüchtlingskrise zu meistern, 
braucht es die Beteiligung aller EU-Mitgliedstaaten. Deswegen fordern wir, 
die Dublin-III-Verordnung durch einen fairen Verteilungsschlüssel zu erset-
zen. Flüchtlinge mit Bleibeperspektive müssen nach verbindlichen Quoten 
verteilt werden. Zur Berechnung der Quoten sind Bevölkerungsstärke und 
Wirtschaftskraft eines Landes maßgeblich. Bei der individuellen Entschei-
dung müssen auch Kriterien wie familiäre Bindung oder Sprachkenntnisse 
berücksichtigt werden. Länder, die sich dieser Art der Solidarität verwei-
gern, sollen in einen Fonds einzahlen müssen. Der Fonds soll wiederum 
Aufnahme- und Grenzstaaten außerhalb der EU bei der Bewältigung der 
Flüchtlingskrise finanziell unterstützen.

Europäisch abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine europäisch abgestimmte, effek-
tive und wirksame Entwicklungszusammenarbeit ein, die auf Qualität der 
eingesetzten Mittel setzt statt auf deren Quantität. Dabei legen wir Wert 
auf eine bessere Differenzierung bei der Auswahl der Partnerländer. Es 
muss verstärkt auf die Kriterien Bedarf, Leistungsfähigkeit, Entwicklungs-
bereitschaft und Effizienz der Maßnahmen geachtet werden. Nötig sind 
neue Kooperationen zur Integration der deutschen und lokalen Privatwirt-
schaft und Entwicklungspartnerschaften mit neuen Gebern. Wir fordern 
kohärentere Ansätze innerhalb der Bundesregierung und der Europäischen 
Union, insbesondere zwischen Wirtschafts-, Außen-, Handels- und Ent-
wicklungspolitik sowie in Abstimmung mit der europäischen Entwicklungs-
zusammenarbeit. Hierzu gehört auch eine Überprüfung der Auswirkungen 
der Agrar-Export-Subventionen. Zusätzlich ist eine abgestimmte Außen-, 
Sicherheits-, Handels-, und Entwicklungspolitik nötig, die verstärkt auf Kri-
senprävention und Konfliktbewältigung als wichtigstes Mittel zur Bekämp-
fung von Fluchtursachen setzt.

Europa bleibt unsere Zukunft 
Wir Freie Demokraten sind überzeugte Europäer. Denn die Geschichte hat 
gezeigt, in welche Sackgassen aggressiver Nationalismus führt. Das euro-
päische Projekt hat unserem Kontinent Frieden und Wohlstand gebracht. 
Doch kann niemand übersehen, dass einzelne Teile heute noch nicht per-
fekt sind. Daher lasst uns Europa stärker machen, indem wir seine Schwä-
chen beheben!



109

Reformen für eine bessere EU 

Wir Freie Demokraten fordern institutionelle Reformen für mehr Transpa-
renz und Effizienz in der EU. Das Europäische Parlament soll nach einem 
einheitlichen Wahlrecht mit staatenübergreifenden Listen und Spitzenkan-
didaten gewählt werden. Es muss zu einem Vollparlament mit Initiativrecht 
aufgewertet werden. Ein Sitz in Brüssel ist dabei ausreichend. Das spart 
Zeit und Geld im Vergleich zum Parallelbetrieb zwischen zwei Parlaments-
sitzen. Die EU-Kommission kann auf 16 Kommissare verkleinert werden. 
Hierbei sollten klare und einfach zurechenbare Ressorts vergeben werden, 
die den EU-Zuständigkeiten entsprechen. Ferner soll sich die Kommission 
nur um die Dinge kümmern, die besser auf europäischer Ebene geregelt 
werden, und den Rest den nationalen Ebenen überlassen. Der Rat der 
Europäischen Union muss sich zu einer modernen zweiten Kammer ent-
wickeln. Dort kann jeder Mitgliedstaat seine Position öffentlich vortragen. 
Mit diesen Reformen schaffen wir Transparenz und Effizienz, die wichtigs-
ten Bausteine für eine gelungene Integration.

Zu einer starken Gemeinschaft gehört es, das Subsidiaritätsprinzip in der 
EU zu wahren. Deshalb sind die Vorschläge der Europäischen Kommissi-
on zu einer sozialen Säule Europas nicht zielführend. Wir sprechen uns 
hier nachdrücklich gegen eine Einflussnahme der Europäischen Union im 
Rahmen von verpflichtenden Rechtsakten aus. Jeder Mitgliedsstaat muss 
nach wie vor für seine eigene Arbeitsmarktpolitik, sein soziales Sicherungs-
system und seine finanzielle Unterstützung sozial Schwacher selbst verant-
wortlich bleiben. Deshalb erteilen wir insbesondere einer gemeinsamen 
europäischen Arbeitslosenversicherung eine klare Absage.

Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten 

Wir Freie Demokraten möchten, dass die europäische Integration durch 
ein „Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten“ vereinfacht wird. Auch 
nach dem Brexit mit zukünftig 27 Mitgliedstaaten bleibt die europäische 
Integration angesichts der Vielfalt und Unterschiedlichkeiten der Mit-
gliedstaaten ein schwieriger Prozess. Deshalb möchten wir differenzierte 
Möglichkeiten für unterschiedliche Tiefen und Geschwindigkeiten bei 
der weiteren Integration schaffen. Mitgliedstaaten, die an der Weiterent-
wicklung der EU nicht oder nur langsamer teilnehmen wollen, sollen die 
anderen nicht aufhalten. Wenn weitere Schritte der europäischen Integra-
tion nicht von allen Mitgliedstaaten mitgetragen werden, wollen wir mehr 
Gebrauch von den Möglichkeiten der „Verstärkten Zusammenarbeit“ ma-



110

chen, um die Integration mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten voran-
zutreiben. Deshalb muss das Projekt der Europäischen Staatsanwaltschaft 
nun endlich abgeschlossen und schnell umgesetzt werden. Damit weitere 
Staaten später stufenweise aufschließen können, soll ihnen ein Nachholen 
der vorangegangenen Integrationsschritte ermöglicht werden. Wir sind da-
von überzeugt, dass der europäische Einigungsprozess fortgesetzt werden 
muss, hin zu einer dezentral und bundesstaatlich verfassten Europäischen 
Union. Dieser Weg ist das erklärte Gegenmodell zum Rückfall Europas in 
nationalstaatliche Kleinstaaterei einerseits oder die Schaffung eines zentra-
lisierten europäischen Superstaats andererseits.

Effektiver Schutz der EU-Außengrenzen 

Wir Freie Demokraten wollen einen effektiven Schutz der EU-Außengren-
zen. Nur so können wir wirksam kontrollieren, wer in die EU einreist, und 
gleichzeitig die Grenzen zwischen den EU-Mitgliedstaaten offen halten. Die 
Grenzagentur Frontex soll von der jetzigen zwischenstaatlichen Struktur zu 
einem echten europäischen Grenzschutz mit eigener Handlungsbefugnis 
und Kontrolle durch das Europäische Parlament ausgebaut werden. Sie 
braucht zentrale Führung, genügend schlagkräftiges Einsatzpersonal und 
modernste Überwachungs- und Reaktionsmittel. Wie alle EU-Akteure ist 
Frontex an die Europäische Charta der Grundfreiheiten gebunden, denn 
innere Sicherheit in Europa darf nie auf Kosten der Menschenrechte erzielt 
werden. Daher soll sie auch Aufgaben der Hochseenotrettung im Mittel-
meer wahrnehmen, um weitere Tote durch kenternde Schlepperboote zu 
verhindern.

Echte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa

Wir Freie Demokraten wollen eine echte Gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik (GASP) in Europa. Wir stehen zum Ziel, dass Europa gemeinsam 
Verantwortung für Frieden, Freiheit und Sicherheit trägt, und wollen die 
GASP der EU stärken. Nur wenn wir in Fragen globaler Abkommen geeint 
auftreten, wird die europäische Stimme Gewicht erlangen. Der Hohen Ver-
treterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik sollte dabei eine Schlüs-
selposition als „EU-Außenministerin“ zukommen. Nur wenn es uns gelingt, 
auch in den strittigen Fragen im passenden Moment eine europäische 
Antwort zu geben, wird man uns als Friedensmacht ernst nehmen. Deswe-
gen setzen wir uns für einen konsequenten Ausbau der gemeinsamen Fä-
higkeiten ein, auch abseits der Europäischen Verträge. Einzelne EU-Staaten 
sollten im Rahmen der „Verstärkten Zusammenarbeit“ gemeinsam handeln 



111

können, wenn es ihre Fähigkeiten und Sicherheit erhöht. Vielmehr sollen 
auch einzelne EU-Staaten zusammenarbeiten, wenn es ihre Fähigkeiten 
und Sicherheit erhöht.

Nutzung europäischer Synergien bei  
Rüstungsentwicklung und -beschaffung 

Wir Freie Demokraten wollen mehr europäische Synergien für die Rüs-
tungsentwicklung und -beschaffung. Rüstungsentwicklung und -beschaf-
fung ist nicht nur politisch hochbrisant, sondern auch extrem kostspielig. 
Um Geld zu sparen und die europäische Partnerschaft zu vertiefen, soll 
es auch für die Rüstungsindustrie einen funktionierenden Binnenmarkt 
mit einheitlichen Beschaffungsregeln geben. Arbeiten die Mitgliedsländer 
zusammen, muss Geld nicht durch jedes Land einzeln ausgegeben wer-
den, sondern es reicht die einmalige und zentrale Investition. Verwenden 
die europäischen Armeen die gleiche Ausrüstung, können in folgenden 
Schritten die gemeinsame Ausbildung und militärische Integration weiter 
vorangetrieben werden.

Die Europäische Union braucht eine Europäische Armee 

Wir Freie Demokraten wollen den Aufbau einer Europäischen Armee unter 
gemeinsamem Oberbefehl und parlamentarischer Kontrolle. Dazu streben 
wir schrittweise eine engere Verzahnung und den Ausbau der gemeinsa-
men Fähigkeiten der Streitkräfte der integrationswilligen Mitgliedsländer 
an und damit die Schaffung einer Europäischen Verteidigungsunion. Der 
erste Schritt hierzu wäre die Nutzung des im EU-Vertrag bereits vorhan-
denen Instruments der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit in 
Verteidigungsfragen. Die Aufstellung europäischer, multinationaler Ver-
bände gehört dazu ebenso wie eine schrittweise integrierte gemeinsame 
militärische Ausrüstung. So können Kosten optimiert und technische und 
taktische Kompatibilität erhöht werden. Es gilt, Strategien, Ausbildung und 
Einsatzverfahren anzugleichen und auf EU-Ebene zu integrieren. Ein ge-
meinsames Hauptquartier könnte aus den Stabselementen der fünf bereits 
bestehenden supranationalen Korps hervorgehen. Bei all diesen Schritten 
muss parallel die Interoperabilität mit Kräften und Instrumenten der NATO 
weiter verstärkt werden. Nur gemeinsam kann die EU auch in Zukunft 
Sicherheit für ihre Bürgerinnen und Bürger garantieren, insbesondere an-
gesichts eines Präsidenten Trump, der das Verhalten der USA zunehmend 
unvorhersehbar macht. 



112

Menschenrechte gelten weltweit
Menschenrechte gelten weltweit, doch sieht die Realität in vielen Ländern 
der Welt immer noch anders aus. Freiheit und Menschenrechte sind aber 
Grundprinzipien, die nicht an Grenzen haltmachen. Fordern wir sie ein! 

Universalität der Menschenrechte 

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Universalität der Menschenrechte 
und lehnen jegliche Versuche ab, ihre Anwendbarkeit zu relativieren. Wir 
wenden uns gegen jede Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Religi-
on, Hautfarbe, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung, Behinderung, 
Alter oder eines sonstigen Status. Die Unterdrückung oder Angriffe auf 
andere Menschen und Bevölkerungsgruppen sind stets Angriffe auf die 
Freiheit der ganzen Gesellschaft. So treten wir entschlossen der Diskrimi-
nierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender und Intersexuel-
len in der Außen- und Entwicklungspolitik entgegen und setzen uns dafür 
ein, LGBTI-Projekte weltweit zu fördern und bei Strafverschärfungen gegen 
LGBTI die Entwicklungszusammenarbeit zu kürzen.

Werteorientierte Entwicklungspolitik

Wir Freie Demokraten fordern eine werteorientierte Entwicklungspolitik, 
die auf Qualität statt auf Quantität der eingesetzten Mittel setzt und einen 
besonderen Fokus auf Rechtsstaatlichkeit, gute Regierungsführung und 
Soziale Marktwirtschaft hat. Die Grundlagen unseres Handelns sind dabei 
die Nachhaltigkeitsagenda 2030 der Vereinten Nationen und das Pari-
ser Klimaabkommen. Eine zügige Umsetzung der Agenda 2030 erfordert 
einen kohärenten Ansatz innerhalb der Bundesregierung, insbesondere 
zwischen Wirtschafts-, Außen- und Entwicklungspolitik sowie in Abstim-
mung mit der Europäischen Entwicklungszusammenarbeit. Dazu setzen wir 
Freie Demokraten auf neue Partnerschaften und Kooperationen mit allen 
relevanten Partnern, insbesondere mit der Privatwirtschaft. Es gilt dabei, 
die am wenigsten entwickelten Länder in den Blick zu nehmen, vor allen 
Dingen auf dem Chancenkontinent Afrika. Die wichtigste Grundlage für die 
Armutsbekämpfung sind Bildung, Ausbildung und Qualifikation genauso 
wie die Chance auf eine wirtschaftliche Perspektive für den Einzelnen. Die 
Möglichkeiten, die sich durch Innovationen, Digitalisierung und neue Tech-
nologien bieten, müssen wir für Entwicklungsländer stärker in den Fokus 
nehmen und fördern. 



113

Maßnahmen gegen Grund- und Menschenrechtsverletzungen in der EU 

Wir Freie Demokraten setzen uns für Maßnahmen gegen EU-Staaten ein, 
die dauerhaft Grund- und Menschenrechte verletzen. Wir beobachten die 
innenpolitischen Entwicklungen in einigen EU-Staaten mit Sorge. Wer die 
verfassungsmäßige Gewaltenteilung infrage stellt, greift den Rechtsstaat in 
seinem Fundament an. Wer die politische Kontrolle der Medien verschärft, 
zeigt, dass er von Meinungs- und Pressefreiheit wenig hält. Die EU ist auf 
gemeinsame Werte wie Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Demo-
kratie gestützt, die gemäß Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Uni-
on für jedes Mitglied verbindlich sind. Wir setzen uns für eine Reform der 
Rechtsstaatskontrolle ein, um bei dauerhaften Verletzungen unserer Werte 
auch unterhalb der Schwelle des Stimmentzugs wirksame Sanktionen 
verhängen zu können. Denn nur, wenn wir selbst von der Wirkungskraft 
unserer Werte überzeugt sind und ihnen bei Gegenwind Geltung verschaf-
fen, stärken wir Europa als Wertegemeinschaft.

Weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die weltweite Anerkennung des 
Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) ein. Der IStGH ist bei schwersten 
Menschenrechtsverletzungen zuständig, sofern die Strafverfolgung im 
eigenen Land nicht willens oder nicht in der Lage ist, die Verbrechen vor 
Gericht zu bringen. Zahlreiche Länder haben die Statuten des Gerichts-
hofes nicht unterzeichnet oder ratifiziert, unterlaufen die Gerichtsbarkeit 
oder kündigten gar ihre Mitgliedschaft aus politischen Gründen wieder auf. 
Als Freie Demokraten unterstützen wir mit Nachdruck seine Arbeit und 
Stärkung. Nur durch ihn können auch einzelne Amtsträger konsequent zur 
Verantwortung gezogen werden und rechtsstaatliche Prinzipien weltweit 
zur Anwendung kommen. 

Entschiedene Bekämpfung von Terror
Internationaler Terrorismus gefährdet weltweit Freiheit und Menschen-
rechte. Dem muss sich Deutschland mit seinen Partnern entschlossen 
entgegenstellen. Seien wir standhaft!

Bessere internationale Kooperation zur Terrorismusbekämpfung 

Wir Freie Demokraten wollen eine bessere internationale Kooperation 



114

zur Terrorismusbekämpfung. Der internationale Terrorismus macht nicht 
vor Ländergrenzen halt und ist das Problem der gesamten Staatenge-
meinschaft. Daher ist es auch nicht nur Aufgabe weniger Länder, dieser 
Bedrohung entgegenzutreten. Die internationale Gemeinschaft muss hier 
zusammenstehen. Der für die Terrorabwehr notwendige Datenaustausch 
und die konsequente Zusammenarbeit der Geheimdienste muss deshalb 
organisiert werden. Außerdem sind die europäischen Gremien wie Eu-
ropol und das Amt des Anti-Terror-Koordinators der Union aufzuwerten. 
Europol soll zu diesem Zweck zu einer EU-Bundespolizei ausgebaut und ein 
EU-Nachrichtendienst gegründet werden, welche beide dem EU-Parlament 
gegenüber rechenschaftspflichtig sind. Zudem muss durch eine Stärkung 
von Eurojust die Kooperation auf der Ebene der Staatsanwaltschaften und 
Gerichte gestärkt werden, um auch schneller und effektiver zu Urteilen 
kommen zu können. Nur so kann der Rechtsstaat klare Antworten geben. 
Wichtig ist, dass ein Austausch nicht zur anlasslosen und verdachtsunab-
hängigen Überwachung aller EU-Bürgerinnen und EU-Bürger missbraucht 
wird. Eine Verschärfung des deutschen Waffenrechts lehnen wir ab, weil 
sie nicht mehr Sicherheit bringt. Es geht darum, die Rechte aller Bürgerin-
nen und Bürger zu schützen. 

Bekämpfung des islamistischen Terrorismus

Wir Freie Demokraten haben erkannt, dass der Kampf gegen den internati-
onalen islamistischen Terrorismus wie gegen den sogenannten Islamischen 
Staat und Al-Qaida eine globale Herausforderung darstellt. Um dieser 
Bedrohungslage entschlossen entgegenzutreten, ist es notwendig, eng mit 
ausländischen Nachrichtendiensten zu kooperieren, die finanzielle Basis 
von Terrorgruppierungen zu zerschlagen und an rechtlich legitimierten 
Militärmaßnahmen mitzuwirken. Gleichzeitig müssen regionale Kräfte, 
die sich gegen islamistische Terrorgruppierungen stellen, gestärkt und mit 
Beratung, Ausbildung und Ausrüstung unterstützt werden.

Wirksame Maßnahmen gegen den radikalen Salafismus 

Wir Freie Demokraten fordern wirksame Maßnahmen gegen den radikalen 
Salafismus, einer ultrakonservativen Glaubensrichtung innerhalb des Is-
lams. Dabei setzen wir auch auf die Kooperation mit all jenen Musliminnen 
und Muslimen und entsprechenden Verbänden, die Intoleranz, Gewalt und 
religiösen Extremismus bekämpfen wollen. Unser Ziel ist ein flächende-
ckendes Vorgehen, das Repression und Prävention vereint. 



115

Voraussetzung ist eine intensivere Beobachtung gewaltbereiter salafisti-
scher Extremisten durch den Verfassungsschutz. Auf Grundlage der erziel-
ten Erkenntnisse muss alles rechtlich Mögliche unternommen werden, um 
salafistische Bestrebungen effektiv zu unterbinden: Versammlungs- und 
Vereinsverbote, konsequente Strafverfolgung, Aus- und Wiedereinreisebe-
schränkungen für Gefährder sowie deren gezielte Überwachung, beispiels-
weise mittels elektronischer Fußfessel. 

Um der Radikalisierung junger Menschen entgegenzuwirken, darf salafisti-
scher Propaganda kein Raum bleiben. Deshalb braucht es eine umfassende 
Prävention in Schulen, Moscheen, Jugendzentren, aber auch in Internetfo-
ren und sozialen Netzwerken. Die bisherigen Bemühungen und Investitio-
nen sind dafür bei Weitem nicht ausreichend. Insbesondere im Bereich der 
sozialen Medien muss mehr Aufklärungsarbeit geleistet werden, welche 
die jungen Menschen niedrigschwellig erreicht. Der sogenannte Islamische 
Staat investiert ein Vielfaches dessen, was der Staat an Gegenmaßnahmen 
ergreift. Die Ausbildung von Multiplikatoren und Fachkräften zur Erken-
nung und Verhinderung der Radikalisierung muss verstärkt werden. 

Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Einbindung geläuterter Rückkehrer 
und Aussteiger in die Aufklärungsarbeit. Sie können authentisch von ihren 
Erlebnissen, den falschen Versprechungen und der Realität im Islamischen 
Staat berichten. Auch die mittlerweile zahlreichen betroffenen Eltern ra-
dikalisierter junger Menschen sollten in die Aufklärungsarbeit einbezogen 
werden. Mit besseren Bildungschancen und einer stärkeren Wertevermitt-
lung kann dem Salafismus ebenfalls der Nährboden entzogen werden. 

Sicherheitspolitik mit Augenmaß
Freiheit und Menschenrechte lassen sich nicht immer friedlich verteidigen. 
Gewaltanwendung muss immer das letztmögliche Mittel in engsten Gren-
zen sein, wenn alles andere bereits versucht wurde. Stellen wir das sicher!

Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze  
weiterentwickeln

Für uns Freie Demokraten ist und bleibt die Bundeswehr eine Parlaments-
armee. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz hat sich zur Schaffung von 
Rechtssicherheit bei bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr im Ausland 
bewährt. Im Lichte der angestrebten verstärkten Schaffung gemeinsamer 



116

EU- und NATO-Einsatzkräfte wollen wir den Parlamentsvorbehalt des Deut-
schen Bundestags unter voller Berücksichtigung der Maßgaben des Bundes-
verfassungsgerichts so weiterentwickeln, dass gemeinsame Einsätze multi-
nationaler Verbände von EU und NATO verfassungsfest erleichtert werden.

Modernisierung der Bundeswehr 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine moderne Bundeswehr mit 
einsatzorientierten Strukturen ein, die sowohl zur Bündnis- und Landes-
verteidigung wie für internationale Einsätze befähigt ist. Dazu muss die 
Bundeswehr besser ausgestattet werden. Die Prozesse zur Beschaffung 
neuer Ausrüstungsgegenstände gehören grundsätzlich auf den Prüfstand. 
Die Vergangenheit hat immer wieder gezeigt, dass es bei größeren Projek-
ten qualitative, terminliche und kostentechnische Mängel gegeben hat. Der 
Modernisierungsprozess der Bundeswehr muss weiter vorangetrieben und 
den neuen Anforderungen angepasst werden. Dabei wollen wir auch die 
Attraktivität des militärischen Dienstes steigern. Denn die Bundeswehr steht 
im Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern um die besten Bewerberinnen 
und Bewerber. Um den Personalbedarf weiterhin zu decken und junge Men-
schen für den anspruchsvollen Dienst zu gewinnen, muss die Attraktivität 
des Dienstes kontinuierlich verbessert werden. Entscheidende Faktoren sind 
dabei moderne und ausreichende Ausrüstung, Arbeitszeitbelastung, Weiter-
bildungsmöglichkeiten, Versetzungshäufigkeit, die Versorgung im Falle der 
Verwundung und nicht zuletzt die Vereinbarkeit von Familie und Dienst.

Keine Waffenlieferungen in Krisengebiete 

Wir Freie Demokraten wollen keine Waffenlieferungen in Krisengebiete. 
Denn Rüstungsexporte in Konfliktregionen können bereits instabile Regio-
nen noch weiter destabilisieren. Die Unsicherheit und Bedrohung für die 
Menschen in den betroffenen Gebieten wird hierdurch nachhaltig erhöht 
und die Chancen auf Friedens- und Konfliktlösungen können ebenfalls be-
hindert werden. Es sollte deshalb auch für die Zukunft Grundpfeiler deut-
scher Außenpolitik sein, Rüstungsexporte in Konfliktregionen auszuschlie-
ßen. Die Entscheidung über Rüstungsexporte soll auch weiterhin durch die 
Bundesregierung erfolgen als Teil ihrer exekutiven Kernaufgaben. Jedoch 
fordern wir, dass ein Rüstungsexportgesetz die bestehenden nationalen, 
europäischen und internationalen Exportrichtlinien deutlich präzisiert und 
dadurch zu mehr Transparenz im Regierungshandeln und zu besserer Betei-
ligung des Deutschen Bundestags führt.



117



118

               POLITIK, 
  DIE RECHNEN 
         KANN



119

POLITIK, DIE RECHNEN KANN 
Politik muss gestalten. Aber sie ist kein Wunschkonzert. Die Dinge müssen 
so angepackt werden, dass sie funktionieren und finanzierbar sind. Kurz: 
Wir brauchen eine Politik, die rechnen kann.

Gemessen daran, laufen viele Dinge in Deutschland aus dem Ruder: Die 
Belastung der Bürger mit Steuern und Abgaben ist in Deutschland nicht 
nur höher als anderswo, sondern steigt weiterhin an – und das, obwohl der 
Staat immer mehr Geld zur Verfügung hat.

Wir wollen, dass der Staat mit dem Geld der Bürger sparsamer umgeht. 
Wir wollen, dass er es cleverer investiert als bislang. Wir wollen eine neue 
Balance zwischen den Einnahmen der Bürger und den Einnahmen des 
Staates herstellen.

Faire Balance zwischen Bürger und Staat
Eine Politik, die rechnen kann, achtet auf eine faire Balance zwischen den 
Belastungen der Bürgerinnen und Bürger und den Einnahmen des Staates. 
Hier ist in Deutschland einiges aus dem Gleichgewicht geraten. Stellen wir 
die Balance wieder her!

Fairer Anteil der Bürgerinnen und Bürger am Wachstum

Wir Freie Demokraten wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger wieder 
einen fairen Anteil an den Wachstums- und Wohlstandsgewinnen haben. 
Seit über zehn Jahren ist die Steuer- und Abgabenquote kontinuierlich an-
gewachsen. Zwischen Bürgerinnen und Bürgern und dem Staat öffnet sich 
eine gewaltige Schere: Das Lohnniveau stieg von 2005 bis 2015 gerade mal 
um 23 Prozent. Das Steueraufkommen von Bund, Ländern und Gemeinden 
erhöhte sich dagegen im gleichen Zeitraum um fast 50 Prozent. Mit hohen 
Steuern in Zeiten niedriger Zinsen treibt die Politik einen Keil zwischen 
Bürgerinnen und Bürger und den Staat. Das führt insbesondere zur Ent-
eignung der Mittelschicht und der Bezieher der kleineren Einkommen. 
Deshalb wollen wir ein grundlegendes Umdenken in der Steuerpolitik. Von 
Wachstums- und Wohlstandsgewinnen darf nicht allein der Staat profitie-
ren. Wir wollen die Balance zwischen Privat und Staat wiederherstellen 
und deshalb die übermäßige Umverteilung von Privat zu Staat beenden. 
Dabei halten wir ein Entlastungsvolumen von mindestens 30 Milliarden 



120

Euro für eine angemessene Zielgröße – gerade vor dem Hintergrund des 
von der Steuerschätzung vorhergesagten zusätzlichen Steueraufkommens 
von mehr als 110 Milliarden Euro bis zum Ende der Wahlperiode 2021. 
Wir wollen dabei eine seriöse Steuer- und Haushaltspolitik verantworten. 
Deshalb knüpfen wir die Umsetzung unserer steuerlichen Forderungen an 
das tatsächliche Eintreffen der durch die Steuerschätzung prognostizier-
ten Steuermehreinnahmen. Die Einführung neuer Steuern – wie etwa der 
Vermögensteuer oder Finanztransaktionssteuer – lehnen wir ab.

Faire Einkommensteuer 

Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Tarif bei der Einkommensteuer. 
Heute steigt die Steuerlast bei kleinen und mittleren Einkommen beson-
ders schnell an. Das ist leistungsfeindlich und ungerecht. Ein Durchschnitts-
verdiener darf nicht fast schon den höchsten Steuersatz zahlen. Deshalb 
wollen wir den Tarif „nach rechts verschieben“, sodass der jeweils nächste 
Steuersatz erst bei einem höheren Einkommen steigt. Den sogenannten 
Mittelstandsbauch wollen wir abflachen und so einen leistungsgerech-
teren Tarif gestalten. Am Splittingverfahren für Ehe- und eingetragene 
Lebenspartnerschaften wollen wir festhalten und Familien und Alleiner-
ziehende dadurch entlasten, dass wir die Kinderfreibeträge anheben und 
Betreuungskosten bis zum Höchstbetrag steuerlich voll absetzbar machen. 

Die Schere bei den Einnahmen von Bürgern und Staat
Entwicklung der Staatseinnahmen und der Nettolöhne (Index)

Quelle: Statistisches Bundesamt, Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, Fachserie 18,
Reihe 1.1, Januar 2017



121

Wir wollen zusätzlich die steuerliche Berücksichtigung von Leistungen im 
Haushalt (insbesondere Pflege- und Betreuungsleistungen) verbessern 
und damit die Vereinbarkeit von Familien und Beruf erleichtern, die Rolle 
der privaten Haushalte als Arbeitgeber stärken sowie die Schwarzarbeit 
bekämpfen. Für angefallene Kosten soll eine Steuerermäßigung von 50 
Prozent statt 20 Prozent als Abzug von der Steuerschuld geltend gemacht 
werden können. Damit werden alle Familien gleich entlastet. Außerdem 
wollen wir eine weiter gehende steuerliche Absetzbarkeit von gesetzlichen 
Unterhaltsleistungen einführen. Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer wollen wir die Pauschbeträge erhöhen und die Steuererklärung insge-
samt weiter vereinfachen.

Belastungsgrenze für Steuern und Sozialabgaben 

Wir Freie Demokraten wollen eine Belastungsgrenze für die direkten 
Steuern und Sozialabgaben im Grundgesetz festschreiben. Nur wenn den 
Bürgerinnen und Bürgern genügend von ihrem Einkommen bleibt, können 
sie sich ihre Wünsche erfüllen und eine eigene Altersvorsorge leisten. Mo-
derate Steuer- und Bei-
tragssätze schaffen diese 
notwendigen Freiräume. 
Die Gesamtbelastungs-
grenze sollte 50 Prozent 
nicht überschreiten.

Keine heimlichen Steu-
ererhöhungen durch die 
kalte Progression 

Wir Freie Demokraten 
wollen den Einkommen-
steuertarif so ändern, 
dass der Staat nicht 
länger von heimlichen 
Steuererhöhungen pro-
fitiert. Nach Berechnun-
gen des ifo Instituts hat 
der Staat seit 2010 ein 
zusätzliches Steueraufkommen in Höhe von 70 Milliarden Euro über die 
sogenannte kalte Progression erhalten. Im gleichen Zeitraum ist für eine 
vierköpfige Familie, die ihr zu versteuerndes Jahreseinkommen von 40.000 

Anstieg der kalten Progression in Milliarden Euro

Quelle: Ifo Institut 2016, Heimliche Steuererhöhungen  — 
Belastungswirkungen der kalten Progression und Entlas-
tungswirkungen eines Einkommensteuertarifs auf Rädern



122

Euro um 20 Prozent steigern konnte, die jährliche Steuerbelastung um 
40 Prozent gestiegen. Allein durch die kalte Progression hat diese Familie 
unter dem Strich laut ifo Institut seit 2010 mehr als 3.000 Euro verloren. 
Wenn eine regelmäßige Korrektur des Einkommensteuertarifs unterbleibt, 
werden die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auch in den kommenden 
Jahren erhebliche Mehrbelastungen zu tragen haben. Bis zum Jahr 2030 
erhöhen sich die jährlichen Mehreinnahmen des Staates auf 65 Milliarden 
Euro. Wir wollen einen dauerhaften Einstieg in eine regelmäßige Anpas-
sung des Steuertarifs einschließlich der Freibeträge, Freigrenzen und  
Pauschbeträge an die Inflation – der Tarif wird also „auf Räder gestellt“.

Solidaritätszuschlag wie versprochen abschaffen

Wir Freie Demokraten wollen den Solidaritätszuschlag abschaffen. Der 
Solidaritätszuschlag war und bleibt eine nicht auf Dauer angelegte Sonder-
steuer. Seine Einführung im Jahr 1991 war von der Politik mit der Finanzie-
rung der Deutschen Einheit gerechtfertigt worden. Bereits seit dem Jahr 
2011 übersteigen die Soli-Einnahmen die jährlichen Ausgaben aus dem 
Solidarpakt. Ende 2019 läuft der Solidarpakt aus. Dann ist die Erhebung 
des Solidaritätszuschlags nicht mehr zu rechtfertigen. Die Abschaffung des 
Solidaritätszuschlags ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit. Wir 
wollen den Solidaritätszuschlag bis Ende 2019 abschaffen. 

Gerechte Erbschaftsteuer 

Wir Freie Demokraten wollen, dass sich Sparen und Vermögensaufbau 
lohnen. Ein nachhaltiger Umgang mit Vermögen ist gut: für jeden einzel-
nen Bürger und jede einzelne Bürgerin, ihre Familien und die Gesellschaft. 
Die Weitergabe von erarbeitetem Eigentum und Vermögen und die Fort-
führung von Familienunternehmen darf durch steuerliche Regelungen 
nicht behindert werden. Anstrengung muss sich lohnen. Für Unterneh-
men ist eine Besteuerung der Unternehmenssubstanz schädlich. Deshalb 
lehnen wir eine Wiedereinführung der Vermögensteuer und eine weitere 
Verschärfung der Erbschaftsteuer ab. So halten wir die Unternehmer in 
Deutschland und sichern die Arbeitsplätze hier bei uns. Bei Erbschaften 
zwischen Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartnern wollen wir, dass 
zukünftig keine Erbschaftsteuer anfällt. 



123

Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer

Wir Freien Demokraten wollen eine Entlastung der Bürger beim Erwerb 
von Wohneigentum. Wir Freien Demokraten wollen bei der Grunderwerb-
steuer einen Freibetrag von bis zu 500.000 Euro für natürliche Personen 
einführen. Denn die Steuertreiberei der Bundesländer macht es Familien 
aus der Mittelschicht fast unmöglich, Wohneigentum zu erwerben. Der 
Freibetrag soll für den Erwerb von Wohnimmobilien durch natürliche 
Personen gelten. Erst darüber kommt es zur Entstehung der Steuer. Dies ist 
notwendig, weil seit 2006 die Grunderwerbsteuerlast deutlich gestiegen 
ist, was vielen den Erwerb der eigenen Immobilie erschwert. Einige Bun-
desländer haben seitdem ihren Grunderwerbsteuersatz sogar fast verdop-
pelt: von dreieinhalb auf sechseinhalb Prozent. Bei einem Kaufpreis von 
300.000 Euro fallen dort dann fast 20.000 Euro zusätzlich für die Grunder-
werbsteuer an. Mit dem vorgeschlagenen Freibetrag würde die Grunder-
werbsteuer in diesem Fall auf null sinken, also gar nicht anfallen. Dadurch 
wollen wir es den Menschen erleichtern, ihren Traum vom eigenen Haus 
oder der eigenen Wohnung zu verwirklichen und zugleich für das Alter 
vorzusorgen. Denn wer im Alter keine Miete zahlt, hat mehr Freiräume.

Regeln einhalten
Eine Politik, die rechnen kann, setzt faire Regeln. Regeln gelten auch für 
Staat und Politik. In Deutschland und Europa wurden die eigenen Regeln in 
den letzten Jahren aber allzu gerne außen vor gelassen, um es sich einfach 
zu machen. Doch darf der einfachste Weg nicht das Ziel von Politik sein. 
Das Ziel muss der richtige Weg sein!

Euro nachhaltig stabilisieren 

Wir Freie Demokraten wollen die Glaubwürdigkeit der im europäischen 
Recht verankerten Nichtbeistandsklausel stärken. Diese besagt, dass weder 
die Europäische Union noch einzelne Mitglieder für die Schulden eines 
anderen Mitgliedstaates haften müssen. Sie soll hierdurch sicherstellen, 
dass die Mitgliedstaaten die Folgen ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik 
tragen und somit Haushaltsdisziplin wahren. Wer den Staaten Geld leiht, 
soll deren eigene Bonität zur Grundlage dafür machen, wie hoch die 
Zinserwartung ist, und nicht fremde Bonität. Denn nur so kann der Zins als 
ökonomische Schuldenbremse wirken. Allerdings hat die Große Koalition 
mit ihrer Zustimmung zum dritten Hilfspaket für Griechenland die Glaub-



124

würdigkeit der Nichtbeistandsklausel erheblich infrage gestellt. Denn sie 
hat Finanzhilfen gebilligt, obwohl die Schuldentragfähigkeit Griechenlands 
nicht gesichert war. 

Wir wollen, dass die Vermischung von Verantwortung durch gemeinschaft-
liche Haftung ausgeschlossen bleibt. Deshalb darf der Europäische Stabili-
tätsmechanismus (ESM) nicht als ständiger Nothelfer missbraucht werden, 
sondern ESM-Finanzhilfen dürfen nur strikt nach den dafür vorgesehenen 
Regeln vergeben werden. Um nicht dauerhaft falsche Anreize zu setzen, 
wollen wir zudem, dass die Ausleihkapazität des ESM kontinuierlich wieder 
zurückgefahren wird und dieser langfristig ausläuft. ESM-Hilfen sollen auch 
nicht dauerhaft durch weitere Maßnahmen der Europäischen Zentralbank 
ergänzt oder ersetzt werden. Eine Staatsfinanzierung durch die Notenpres-
se lehnen wir strikt ab. Zudem wollen wir eine Staateninsolvenzordnung 
für die Eurozone schaffen, damit bei fehlender Schuldentragfähigkeit eine 
geordnete Schuldenumstrukturierung als Ausweg aus der bisher endlosen 
Rettungsroutine möglich wird. Denn nur so kann die Gefahr gebannt wer-
den, dass die Währungsunion zu einer dauerhaften Transferunion zulasten 
der europäischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wird.

Verfahren für geordnete Staatsinsolvenzen in der Eurozone schaffen 

Wir Freie Demokraten wollen ein Verfahren für geordnete Staatsinsolven-
zen in der Eurozone schaffen. Dadurch können Mitglieder der Währungs-
union ihre Schulden in einem regelgeleiteten Verfahren restrukturieren, 
wenn sie politisch und ökonomisch nicht mehr in der Lage sind, ihre 
Schuldentragfähigkeit wiederherzustellen. Die Gläubiger erhalten, anders 
als bei einem ungeordneten Verfahren, Planungssicherheit, und Fehlan-
reize auf den Finanzmärkten werden reduziert. Denn mit einem Insolvenz-
verfahren wird der Ausfall eines Staates als Schuldner zum realistischen 
Szenario, was das Risikobewusstsein der Gläubiger erhöht. Ein wirksamer 
Insolvenzmechanismus setzt voraus, dass ein politisch unabhängiges 
Gremium für die Überwachung des Verfahrens zuständig ist. Verbindliche 
Regeln sollen allen Beteiligten Sicherheit darüber bieten, wann das Ver-
fahren beginnt und dass es zügig beendet werden kann. Damit einzelne 
Gläubiger die Umschuldungsverhandlungen nicht blockieren können, sind 
die Umschuldungsklauseln in den europäischen Staatsanleihen entspre-
chend anzupassen. Zudem muss das Verfahren zwingend mit einem klaren 
makroökonomischen Reformprogramm verbunden sein. Finanzhilfen durch 
den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) sollen zeitlich begrenzt 
und nur gegen strikte Auflagen gewährt werden. Hier gilt ganz klar das 



125

Prinzip: Solidarität gegen Solidität. Eine automatische Verlängerung der 
Laufzeiten von Staatsschulden zu Beginn des Verfahrens könnte außerdem 
dazu beitragen, den Finanzierungsbedarf zu senken.

Geregeltes Austrittsverfahren aus dem Euro-Währungsgebiet

Wir Freie Demokraten wollen die europäischen Verträge so anpassen, dass 
Mitgliedstaaten nach einem geregelten Verfahren aus dem Euro-Wäh-
rungsgebiet austreten können, ohne ihre EU-Mitgliedschaft zu verlieren. 
Denn wenn ein Staat dauerhaft überfordert ist, seine Wettbewerbsfähig-
keit und Schuldentragfähigkeit innerhalb der Währungsunion wiederher-
zustellen, kann der Austritt aus dem Euro sinnvoll und notwendig sein. Mit 
der Rückkehr zu einer eigenen Währung und der Möglichkeit, diese abzu-
werten, kann dieser Staat seine Wettbewerbsfähigkeit steigern. Staaten 
scheuen diesen Weg aber, weil er bislang rechtlich an den Austritt aus der 
Europäischen Union gekoppelt ist. Diese Koppelung wollen wir beenden.

Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung 

Wir Freie Demokraten wollen die bevorzugte Behandlung von Staatsanlei-
hen von Zentralregierungen des Europäischen Wirtschaftsraumes bei der 
europäischen Regulierung von Banken und Versicherungen beenden und 
durch marktorientierte Ansätze ersetzen. Die aufsichtsrechtliche Fiktion 
der Risikolosigkeit der von Euroländern begebenen Anleihen war eine 
wesentliche Ursache der europäischen Staatsschuldenkrise. Noch heute 
führt diese marktferne Praxis zu Fehlallokationen am Kapitalmarkt: Zum 
Beispiel werden Aktien oder Unternehmensanleihen im Wettbewerb um 
Anlegergelder marktwidrig benachteiligt. Auch für Staatsanleihen muss 
daher gelten, dass diese mit Eigenkapital zu unterlegen sind und eine 
Großkreditgrenze Klumpenrisiken vorbeugen muss. Außerdem sollte die 
Möglichkeit der mehrjährigen Verlängerung von Staatsanleihen geschaffen 
werden, damit die Risiken sich im Zinsniveau frühzeitig abbilden und den 
Gläubigern die Möglichkeit genommen wird, sich von Risiken auf Kosten 
der Staatengemeinschaft zu befreien.

Konsequente Anwendung des Bankenabwicklungsmechanismus und 
vernünftige Bankenregulierung

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass beim europäischen Ban-
kenabwicklungsmechanismus die sogenannten „Bail-in“-Regeln und die 
damit vorgesehene Haftungsreihenfolge konsequent angewandt werden. 



126

Das bedeutet, dass im Insolvenzfall zunächst die Aktionäre und Gläubiger 
einer Bank in Haftung genommen werden. Erst dann können Mittel des 
gemeinsamen Abwicklungsfonds herangezogen werden, in den die eu-
ropäischen Banken einzahlen. Staatliche Rekapitalisierung darf es allen-
falls nur in absoluten Ausnahmefällen und als fiskalisch neutrale Kredite 
geben, wenn die bisherigen Mittel nicht ausreichen und die Finanzstabilität 
gefährdet ist. Denn nur durch eine strikte Umsetzung gewinnt der europäi-
sche Bankenabwicklungsmechanismus an Glaubwürdigkeit und sendet das 
notwendige Signal an Banken und ihre Gläubiger, dass sie nicht ständig auf 
Staatskosten gerettet werden. Eine Vergemeinschaftung der Einlagensiche-
rung im europäischen Raum lehnen wir ab. Wir Freie Demokraten wollen 
eine differenzierte Bankenregulierung, bei der kleine und mittlere Kredit-
institute entlastet werden. Die Regulierung ist in den vergangenen Jahren 
verschärft worden. Das ist im Grundsatz richtig, trifft aber unverhältnismä-
ßig hart kleine und mittlere Institute, von denen jedoch weniger Risiken 
ausgehen als von großen Kreditinstituten.

Automatische Sanktionen für den Stabilitäts- und Wachstumspakt

Wir Freie Demokraten wollen die Durchsetzung automatischer Sanktionen 
zur Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes der Europäischen 
Union. Denn die bisher bestehenden Kontroll- und Sanktionsmechanismen 
funktionieren nicht. Wissenschaftliche Studien zeigen, dass EU-Mitglieder 
laufend gegen die Euro-Stabilitätskriterien verstoßen, ohne dass es zu 
finanziellen Sanktionen kommt. Damit der Stabilitäts- und Wachstumspakt 
nicht bloß Absichtserklärung bleibt, brauchen wir neue Regeln, die die 
EU-Mitgliedstaaten spürbar zu mehr Haushaltsdisziplin bewegen. Zentral 
ist für uns dabei, dass die Sanktionen bei einem abgeschlossenen Defizit-
verfahren automatisch vollzogen werden. Denn wenn Sanktionen ständig 
aus politischen Gründen ausgesetzt werden, sind sie unglaubwürdig. Zu-
dem sollte die Blockierung von Unterstützungsgeldern durch die EU-Kom-
mission als Sanktionsmaßnahme möglich sein.

Effektiv haushalten
Eine Politik, die rechnen kann, achtet auf Einnahmen und Ausgaben. Was 
für jeden Bürger selbstverständlich ist, muss auch für Staat und Politik gel-
ten: nicht mehr Geld ausgeben, als man hat. Handeln wir wieder danach!



127

Schuldenabbau 

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine Alt-
schulden abbaut, statt sich auf der „schwarzen Null“ auszuruhen. Denn 
sollte eines Tages das Zinsniveau wieder ansteigen, dann bricht uns der 
hohe Schuldenberg möglicherweise finanziell das Genick. Schließlich 
waren es vor allem die niedrigen Zinsen und Rekordsteuereinnahmen, die 
in den letzten Jahren einen ausgeglichenen Haushalt ermöglicht haben. Es 
wären sogar Haushaltsüberschüsse zum Schuldenabbau möglich gewesen, 
wenn die Bundesregierung die zusätzlichen Einnahmen nicht sofort wieder 
für neu geschaffene Ausgabenposten verwandt hätte. Der Schuldenberg 
ist nach wie vor hoch. Mit 71,2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes lag 
Deutschlands Schuldenstandsquote 2015 über der 60-Prozent-Marke nach 
den Maastricht-Kriterien, die die wirtschaftliche Stabilität des Euroraumes 
sicherstellen sollen. Deutschland muss daher mit gutem Beispiel vorange-
hen und seine Schulden zügig abbauen. Ein nachhaltiger Schuldenabbau ist 
zudem eine Frage der Generationengerechtigkeit. Schließlich kann sich das 
Zinsniveau mittelfristig wieder ändern. Steigende Zinszahlungen reduzie-
ren zusammen mit vielen weiteren Zahlungsverpflichtungen des Staates 
dann immer mehr den haushaltspolitischen Ausgabenspielraum – und 
damit auch die Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel.

Jeder haftet für die eigenen Schulden 

Wir wollen, dass jede staatliche Ebene – Kommune, Bundesland, Bund – 
für ihre eigenen Schulden haftet. Deshalb wollen wir die Eigenverantwor-
tung im deutschen Föderalismus stärken und eine Insolvenzordnung für 
Gebietskörperschaften nach dem Vorbild der Schweiz schaffen. Denn heu-
te stehen die Gebietskörperschaften in einer Haushaltsnotlage als „Ultima 
Ratio“ füreinander ein. Dadurch ergibt sich faktisch eine Haftungsgemein-
schaft. Diejenigen, die gut wirtschaften, müssen die Risiken derjenigen 
mittragen, die schlecht wirtschaften. Das wiederum setzt die disziplinie-
rende Wirkung des Kapitalmarktes, beispielsweise durch Zinsaufschläge, 
außer Kraft. Wir wollen aber Anreize für solides Haushalten schaffen und 
klare Regeln für den Fall einer Überschuldung. Die Beispiele der Schweiz 
und Kanadas zeigen, dass die Eigenverantwortung für die Schulden der 
Kantone und Provinzen zu solideren öffentlichen Finanzen führt. Eine 
Insolvenzordnung regelt im Fall der Überschuldung die Umstrukturierung 
der Schulden, ermöglicht eine geordnete Gläubigerbeteiligung und sichert 
die Handlungsfähigkeit der Kommune, des Landes oder des Bundes bei der 
Bereitstellung von öffentlichen Gütern und Dienstleistungen.



128

Maßnahmen zur Vermeidung von Verstößen gegen die Schuldenbremse 

Wir Freie Demokraten wollen Bund und Länder in die Lage versetzen, 
frühzeitig und nachhaltig möglichen Verstößen gegen die Schuldenbremse 
entgegenzuwirken. Die Schuldenbremse regelt, dass der Bund seit 2016 
und die Länder ab 2020 grundsätzlich ausgeglichene Haushalte aufweisen 
müssen. Abgesehen von wenigen Ausnahmen, ist für die Länder dann 
keine Neuverschuldung mehr zulässig. Für den Bund ist die strukturelle 
Neuverschuldung auf 0,35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes pro Jahr 
begrenzt. Die Gewerbesteuer sollte daher langfristig durch einen kommu-
nalen Zuschlag mit eigenem Hebesatzrecht auf die Körperschaftsteuer und 
auf die zuvor abgesenkte Einkommensteuer sowie einen höheren Anteil 
der Kommunen an der Umsatzsteuer ersetzt werden. Zwischenzeitlich soll-
te die gewerbesteuerliche Bemessungsgrundlage um gewinnunabhängige 
Hinzurechnungen bereinigt und damit an die einkommen- und körper-
schaftsteuerliche Bemessungsgrundlage angeglichen werden. Darüber 
hinaus wollen wir wirksame Klagemöglichkeiten einführen, etwa durch 
eine aufschiebende Wirkung der Klageerhebung bei gerügten Verstößen 
gegen die Schuldenbremse. Zudem soll der Stabilitätsrat stärkere Befugnis-
se zur Überwachung und Kontrolle der Umsetzung der Schuldenbremsen 
der Länder erhalten, zum Beispiel durch Widerspruchsrechte gegen Län-
derhaushalte. Neuverschuldungen sollen künftig nur noch mit Zweidrittel-
mehrheit in den Parlamenten beschlossen werden dürfen.

Rahmenbedingungen für eine starke Wirtschaft
Eine Politik, die rechnen kann, sorgt für eine starke Wirtschaft. Denn es 
kann nur verteilt werden, was vorher auch erwirtschaftet wurde. Wenn 
es der Wirtschaft gut geht, haben auch der Staat und die Gesellschaft 
mehr davon. Die Soziale Marktwirtschaft bildet mit ihren Kernprinzipien 
von Ethik, Haftung und der Verantwortung des Einzelnen das Fundament 
unserer Wirtschaftsordnung. Ethisch verantwortliches Verhalten ist eine 
unverzichtbare Voraussetzung für die langfristige Stabilität und gesell-
schaftliche Akzeptanz dieser Ordnung. Dafür brauchen wir die richtigen 
Rahmenbedingungen. Stellen wir sie bereit!

Verbesserte Abschreibungsbedingungen 

Wir Freie Demokraten wollen die Abschreibungsbedingungen verbessern. 
Für uns setzt ein faires Steuersystem die notwendigen Impulse für Innova-



129

tion, Wirtschaftswachstum und Beschäftigung in Deutschland. Wir wollen 
deshalb die degressive Absetzung für Abnutzung (AfA) für bewegliche 
Wirtschaftsgüter wieder einführen, auch, um den technologischen Wandel 
zu beschleunigen. Für digitale Anlagegüter wie Hard- und Software wollen 
wir einheitliche und verkürzte Abschreibungsfristen von höchstens drei 
Jahren, um die kurzen technologischen Zyklen dieser Güter fair abzubilden 
und die Investitionen in die Digitalisierung zu stärken. Die Grenze für die 
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter wollen wir ebenfalls 
erhöhen. Auch die steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen in 
den Wohnungsbau sind nicht attraktiv. Hier wollen wir die Bedingungen 
verbessern und die lineare Abschreibung von zwei Prozent auf drei Prozent 
erhöhen.

Einführung einer technologieoffenen steuerlichen Forschungsförderung 

Wir Freie Demokraten wollen eine technologieoffene steuerliche For-
schungsförderung einführen. Dadurch sollen die Unternehmen in Deutsch-
land einen bestimmten Prozentsatz ihrer Personalaufwendungen für 
Forschung und Entwicklung (FuE) als Steuergutschrift (Forschungsprämie) 
erhalten. Forschung und Innovationen werden also indirekt über das Steu-
ersystem gefördert. Denn die Stärke unserer Wirtschaft liegt in der Inno-
vationskraft der Unternehmen, in Spitzentechnologien, -produkten und 
-dienstleistungen. Und das umso mehr im digitalen Zeitalter. Daher sind 
FuE-Investitionen entscheidend für die künftige Wettbewerbsfähigkeit und 
damit Arbeitsplätze und Wohlstand. Bestehende Förderinstrumente, wie 
die Projektförderung mit direkten Mitteln, reichen hier nicht aus. Sie sind 
vor allem für kleine und mittlere Unternehmen wegen der vielen Auflagen 
und übermäßigen Bürokratie zu unattraktiv. Die steuerliche Forschungs-
förderung ist dagegen unbürokratisch, da Projektanträge und Genehmi-
gungsverfahren entfallen. Zudem können die Unternehmen gleichermaßen 
davon profitieren, unabhängig von der Branche oder Art und Inhalt der 
Innovationsideen. Viele andere OECD- und EU-Mitgliedstaaten verfügen 
bereits über dieses Instrument. Auch die Expertenkommission Forschung 
und Innovation der Bundesregierung empfiehlt seit Jahren, die steuerliche 
Forschungsförderung einzuführen. Das wollen wir tun, damit deutsche 
Unternehmen nicht länger einen Standortnachteil haben. Wir wollen, dass 
die Forschungsprämie mit der Steuerschuld verrechnet oder – im Verlust-
fall – als negative Einkommensteuer ausgezahlt wird. Diese Liquiditäts-
spritze hilft besonders Start-ups und Unternehmen in Erneuerungs- oder 
Krisensituationen. 



130

Verbesserte Standortbedingungen für den Industriestandort Deutschland 

Wir Freie Demokraten sehen mit Sorge, dass wichtige Schlüsselbranchen 
in Deutschland durch verschlechterte politische Rahmenbedingungen 
sowie im europäischen Maßstab überbordende Auflagen und Beschrän-
kungen belastet werden. Als Ergebnis einer falschen Energiepolitik verliert 
Deutschland vor allem Unternehmen und Beschäftigte im Bereich der 
energieintensiven Industrien. Davon sind insbesondere die Chemie-, Stahl-, 
Metall-, Textil-, Bau- und Rohstoffindustrie betroffen. Wir wollen uns für 
bessere Investitionsbedingungen am Standort Deutschland einsetzen, 
damit die Investitionstätigkeit der Industrie nicht weiter zurückgeht, die 
zunehmend neue Anlagen und Standorte im Ausland errichtet. Wir wollen 
diesen wichtigen Branchen auch zukünftig wettbewerbsfähige Produkti-
onsbedingungen in Deutschland ermöglichen, weil damit über eine Million 
hoch qualifizierte, überdurchschnittlich vergütete Arbeitsplätze verbunden 
sind. Deutschland ist Industriestandort, und Deutschland muss Indus-
triestandort bleiben.

Unternehmerische Freiräume stärken

Wir Freie Demokraten wollen unternehmerische Freiräume stärken und 
bürokratische Belastungen vermindern. In dieser Legislaturperiode sind 
zusätzliche Belastungen, unter anderem durch die Mindestlohndokumen-
tationspflichtenverordnung, die Arbeitsstättenverordnung und das Entgelt-
gleichheitsgesetz, entstanden.

Sicherung der Mittelstandsfinanzierung

Wir Freie Demokraten wollen faire Wettbewerbsbedingungen auf dem 
Bankenmarkt, um so Privatpersonen sowie kleinen und mittleren Unter-
nehmen auch zukünftig eine angemessene Finanzierung zu sichern. Die 
Verschärfung von regulatorischen Auflagen im Zuge der Bewältigung der 
weltweiten Finanzkrise führt allein in Deutschland jährlich zu Kosten in 
Höhe von etwa neun Milliarden Euro. Die Belastung durch zusätzliche 
Bürokratie trifft insbesondere die kleinen und mittleren Finanzinstitute, 
die im Wesentlichen die gleichen regulatorischen Anforderungen erfüllen 
müssen wie internationale Großbanken (One size fits all). Wir wollen, dass 
dem in der EU-Gesetzgebung verankerten Prinzip der Verhältnismäßig-
keit sowohl in der europäischen wie nationalen Bankenaufsicht stärkere 
Geltung verschafft wird. Kleinere Banken mit risikoärmeren Geschäfts-
modellen sollen von regulatorischen Auflagen im Meldewesen und in der 



131

Offenlegung entlastet werden. Wir fordern die schnelle Einführung der von 
der Bundesbank vorgeschlagenen „Small Banking Box“, welche die Erleich-
terung spezifiziert.

Internationale Wettbewerbsfähigkeit erhalten

Wir Freie Demokraten setzen uns für die internationale Wettbewerbsfähig-
keit des Wirtschaftsstandorts Deutschland ein. Leistungsfähige Häfen und 
Flughäfen sind für das Exportland Deutschland ebenso von strategischer 
Bedeutung wie hohe Transportkapazitäten, intelligente Logistiklösungen 
und leistungsfähige Infrastrukturen. Denn unser Wohlstand hängt wesent-
lich vom Handel mit anderen Ländern ab, der zu 90 Prozent über die Mee-
re abgewickelt wird. Nur eine starke maritime Wirtschaft hält das Know-
how in unserem Land, das für künftige Wettbewerbsfähigkeit notwendig 
ist, sie ist somit eine Schlüsselindustrie für Deutschland. Moderne Häfen 
und Flughäfen und leistungsfähige Straßen, Schienen, Wasserstraßen und 
Schifffahrt sichern unseren Zugang zu den internationalen Märkten. Sie 
müssen daher weiterentwickelt und nicht in ihrer Kapazität und Bedeutung 
eingeschränkt werden. Der freie Zugang zu den Finanz- und Kapitalmärk-
ten ist essenziell für die deutsche Wirtschaft. Der Finanzplatz Deutschland 
steht in einem intensiven globalen Wettbewerb. Einseitige Belastungen 
und nationale Alleingänge lehnen wir ebenso wie Wettbewerbsverzer-
rungen durch Subventionen oder staatlich unterstützte Unternehmen in 
anderen Ländern ab. Stattdessen setzen wir auf die Weiterentwicklung 
europäischer und weltweit gültiger Wirtschafts- und Regulierungsstan-
dards. Deutschland ist weltweit einer der größten Rohstoffverbraucher mit 
hohen Importabhängigkeiten. Deshalb ist eine sichere Rohstoffversorgung 
grundlegend für unser Land. Wir wollen weitere internationale Rohstoff-
partnerschaften abschließen und zugleich Handelshemmnisse abbauen. 
Mit Blick auf die wirtschaftliche und nachhaltige Gewinnung importierter, 
aber auch heimischer und maritimer Bodenschätze wollen wir die notwen-
dige Investitions- und Planungssicherheit schaffen. Wichtige Beiträge zur 
Versorgungssicherheit können auch Innovationen zur Ressourceneffizienz, 
die Sekundärrohstoffgewinnung und die biologischen Ressourcen in der 
Bioökonomie leisten. Entsprechende Ansätze in Forschung und Entwick-
lung wollen wir daher gezielt voranbringen.

Anspruch auf verbindliche Auskunft im Steuerrecht 

Wir Freie Demokraten wollen durch einen Anspruch auf verbindliche 
Auskünfte im Steuerrecht durch die Finanzverwaltung zukünftig wirklich 



132

Rechtssicherheit schaffen. Im Vordergrund muss stehen, dass Bürger oder 
Unternehmer durch die verbindliche Auskunft die steuerlichen Folgen ei-
ner geplanten wirtschaftlichen Entscheidung mit möglichst wenig Aufwand 
innerhalb einer angemessenen Zeit im Vornherein absehen können.

Klare internationale Regeln für fairen Steuerwettbewerb 

Wir Freie Demokraten wollen, dass alle Unternehmen – auch und gerade 
große internationale Unternehmen – selbstverständlich ihren Beitrag zur 
Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Heute ist es so, dass gerade inter-
nationale Konzerne das internationale Steuerrecht zu aggressiver Steuer-
planung ausnutzen. Wir setzen uns dafür ein, dass sowohl auf internatio-
naler Ebene der Gruppe der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer 
(G20) als auch auf Ebene der Europäischen Union Konzepte entwickelt 
werden, die eine faire Besteuerung für alle Unternehmen sicherstellen, 
den Standort Deutschland aber nicht gefährden. 

Generationengerechtigkeit
Eine Politik, die rechnen kann, hat nicht nur das Heute im Blick. Politik auf 
Pump, die heute Wahlgeschenke verteilt, die die Generationen von mor-
gen bezahlen müssen, ist ungerecht. Haushalten wir generationengerecht!

Einführung einer Generationenbilanzierung von Gesetzen 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die zukünftigen Generationen entlas-
tet werden. Deshalb wollen wir die Nachhaltigkeitsprüfung von Gesetzen 
anhand von Nachhaltigkeitsindikatoren stärken, parlamentarisch effektiv 
verankern und durch eine Generationenbilanzierung ergänzen. Dabei 
werden Leistungen der Gesellschaft für nachfolgende Generationen den 
Lasten gegenübergestellt: etwa Ausgaben für Bildung, Infrastruktur und so-
ziale Sicherheit auf der Haben-Seite und Belastungen durch Staatsverschul-
dung, Pensionslasten und Verpflichtungen aus Generationenverträgen auf 
der Soll-Seite. Dies schafft Transparenz, vor allem, weil auch die impliziten 
Schulden erfasst werden, also zukünftige Zahlungsverpflichtungen durch 
zugesagte staatliche Leistungen. Die Generationenbilanzierung trägt somit 
zu einer nachhaltigen Finanzplanung bei und soll deshalb bei der Gesetzes-
folgeabschätzung genutzt werden. Die Umstellung auf die doppelte Buch-
führung in Kommunen und öffentlich-rechtlichen Körperschaften (Doppik) 
in den Haushalten der Länder und des Bundes ist hier ein erster wichtiger 



133

Schritt.

Schuldenbremse 2.0 

Wir Freie Demokraten wollen eine „Schuldenbremse 2.0“ für die Sozial-
versicherungssysteme im Grundgesetz verankern. Denn Leistungen von 
gesamtgesellschaftlichem Interesse dürfen nicht weiter zu hohen Beiträ-
gen für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler führen. Eine „Schul-
denbremse 2.0“ soll festschreiben, dass versicherungsfremde Leistungen 
künftig vollständig aus dem Bundeshaushalt und nicht mehr aus den 
Sozialversicherungskassen finanziert werden. Dies ist notwendig, um die 
nachhaltige Finanzierung der Sozialversicherungssysteme zu sichern. Denn 
diese werden durch viele versicherungsfremde Leistungen belastet. Dazu 
zählen Leistungen an nicht versicherte Personen, nicht durch Beiträge 
gedeckte Leistungen an Versicherte oder auch Leistungen, die nicht dem 
Zweck der jeweiligen Sozialversicherung entsprechen. Zugleich wollen wir 
verhindern, dass die bisherige Schuldenbremse durch einen Griff in die 
Sozialkassen umgangen wird, indem zusätzliche soziale Leistungen dort 
versteckt werden. Dabei streben wir keine generelle Kürzung der Leistun-
gen an, sondern fordern deren korrekte Zuordnung: Allgemeine sozialpo-
litische Aufgaben sollen direkt dem Bundeshaushalt zugeordnet werden. 
Bestimmte versicherungsfremde Leistungen können auch weiter von den 
Sozialversicherungsträgern ausgezahlt werden, zum Beispiel, um Büro-
kratie zu vermeiden. Im Gegenzug muss der Bund ihnen aber die Kosten 
hierfür vollständig aus Bundesmitteln erstatten.

Beendigung der Niedrigzinspolitik der EZB 

Wir Freie Demokraten fordern ein Ende der Niedrigzinspolitik der EZB. 
Denn die Niedrigzinspolitik verschiebt Lasten in die Zukunft und schadet 
somit der Generationengerechtigkeit. Außerdem gibt es keine Anreize, 
Strukturreformen voranzutreiben und das Schuldenmachen zu beenden. 
Der Grund für die Niedrigzinspolitik liegt vor allem am niedrigen Wachs-
tum in der EU, das auf die massive Reformabstinenz in Europa zurückzu-
führen ist. 

Neustart in der Energiewende
Eine Politik, die rechnen kann, bringt das Wünschenswerte mit dem Mach-
baren in Einklang. Die Energiewende ist das genaue Gegenbeispiel dazu: 



134

Das Wünschenswerte wird ohne Rücksicht auf das Machbare verfolgt, 
ohne dass es dabei erreicht würde. Wagen wir also einen Neustart bei der 
Energiewende!

Vollendung des europäischen Energiebinnenmarktes 

Wir Freie Demokraten wollen die Energiewende zu einem gesamteuropäi-
schen Projekt machen, in dessen Zentrum die Ziele Wirtschaftlichkeit, Ver-
sorgungssicherheit und Umweltschutz stehen. Dazu müssen die Liberalisie-
rung des Energiebinnenmarktes abgeschlossen und der transeuropäische 
Netzausbau gestärkt werden. Strom soll dort produziert werden, wo die 
Standortbedingungen die geringsten Kosten erlauben. Der EU-Emissions-
handel als marktwirtschaftliches Steuerungsinstrument zur kosteneffizien-

ten Vermeidung von Emissionen 
muss gestärkt aus der bevorste-
henden Reform hervorgehen 
und auf weitere Sektoren (zum 
Beispiel Wohnen und Verkehr) 
ausgedehnt werden.

Wettbewerb und Marktwirt-
schaft für den Energiemix der 
Zukunft 

Wir Freie Demokraten set-
zen uns für einen vielfältigen 
Energiemix ein und stehen 
neuen Technologien dabei 
offen gegenüber, auch wenn 
auf fossile Energieträger auf 
absehbare Zeit nicht verzich-
tet werden kann. Erneuerba-
re Energien sind für uns ein 
wichtiges Element im Energie-
mix der Zukunft. Sie haben auf 
dem deutschen Strommarkt 
bereits einen Anteil von rund 
30 Prozent. Damit ist das Ziel 
des Erneuerbare-Energien-Ge-
setzes (EEG), die Markteinfüh-
rung erneuerbarer Energien zu 

Anteil der Steuern am Strompreis und 
Belastung durch das EEG

Quelle: Monitoringbericht 2016 von Bundesnetz-
agentur und Bundeskartellamt

Bereitstellungskosten, 
Vertrieb, etc.



135

erreichen, längst umgesetzt. Viele Bestandsanlagen und Neubauprojekte 
können an geeigneten Standorten heute ohne Subventionen wirtschaft-
lich betrieben werden. Auch für die erneuerbaren Energieträger müssen 
in Zukunft die Regeln des Marktes mit allen Chancen und Risiken gelten. 
Denn nachhaltige und subventionsfreie Geschäftsmodelle lassen sich nur 
im technologieneutralen Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedin-
gungen durchsetzen. Deshalb sollen künftig nicht Gesetze und durch die 
Politik festgelegte Ausbauziele darüber entscheiden, mit welchem Energie-
träger und welcher Technologie zur Energieversorgung beigetragen wird. 
Anstelle weit in eine ungewisse Zukunft geplanter Ausbauziele für erneuer-
bare Energieträger soll das Auswahlverfahren des Marktes die Leitplanken 
der Investitionen in Netz und Kraftwerkskapazitäten setzen. Das Tempo 
beim Zubau der erneuerbaren Energien muss mit dem Ausbaustand der 
Übertragungsnetze, der Power-to-X-Technologie und Verteilnetze in einem 
zusammenwachsenden europäischen Energiebinnenmarkt sowie der 
Entwicklung von Speicher- und Steuerungstechniken zusammenpassen. 
Deshalb wollen wir das Dauersubventionssystem des EEG mit Einspeise-
vorrang und -vergütung beenden. Anlagen mit Förderzusage genießen 
Bestandsschutz.

Wirtschaftlich tragfähiger Ausbau der Stromnetze 

Wir Freie Demokraten sind für einen wirtschaftlich tragfähigen Netzaus-
bau, der die Interessen der Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Unter-
nehmen an hoher Versorgungssicherheit und niedrigen Strompreisen in 
einem europäischen Strombinnenmarkt fördert. Mit dem Ausstieg aus der 
Kernenergienutzung und dem rasanten Ausbau der erneuerbaren Energie-
träger hat sich die Belastung der Stromnetze erheblich erhöht. Wird jetzt 
nicht gehandelt, steigen die Kosten der Energiewende noch weiter. Für das 
bestehende Angebot an erneuerbaren Energien müssen Netzengpässe vor 
allem durch neue Leitungen und verbesserte Technologien (zum Beispiel 
Digitalisierung) beseitigt werden. Um künftig steigende Kosten zu ver-
meiden, müssen erneuerbare Energien besser, das heißt verbrauchs- und 
kapazitätsgerecht, in den Markt integriert werden. Im Sinne des Verursa-
cherprinzips fordern wir für alle Energieerzeuger mehr Verantwortung für 
die Netzstabilität. Das jetzige System der Netzfinanzierung muss reformiert 
werden, damit Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen endlich ent-
lastet werden. Auch beim Netzausbau sind die Belastungen auf das unver-
meidbare Maß zu reduzieren. So wollen wir die Bürgerinnen und Bürger 
zum Beispiel bei der Netzumlage entlasten. Dazu sollen die Betreiber von 



136

Erzeugungsanlagen die Kosten für den Netzanschluss (zumindest teilweise) 
tragen.

Offene Leistungsmärkte statt planwirtschaftlicher Kapazitätsmärkte

Wir Freie Demokraten wollen Versorgungssicherheit im Wettbewerb er-
reichen und sind gegen staatliche Interventionen zur Bereitstellung ausrei-
chender Kraftwerkskapazitäten. Wir wollen keine staatlich bestimmte Ka-
pazitäts- und Klimareserve, mit der lediglich die Symptome der verfehlten 
Energiewende kuriert werden. Wir treten dafür ein, dass die erneuerbaren 
Energieträger zukünftig Systemverantwortung übernehmen und selbst für 
die Sicherheit ihres Stromangebots sorgen. In offenen Leistungsmärkten 
sollen alle Stromanbieter die dem Verbraucher zugesagte Leistung unter 
allen Bedingungen durch Versorgungsgarantien absichern müssen. So 
wird marktwirtschaftlich effizient die erforderliche Leistung bereitgestellt. 
Durch eine Handelbarkeit der Versorgungsgarantien wollen wir auch klei-
nen Anbietern die Gewährleistung der Versorgungsgarantie ermöglichen. 
Ein planwirtschaftlicher Kapazitätsmarkt erübrigt sich dadurch.

Windkraftanlagen brauchen öffentliche Akzeptanz

Wir Freie Demokraten wollen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger 
in der Energiepolitik unterstützen. Vor allem die Energieerzeugung durch 
Windkraftanlagen stößt bei immer mehr Menschen auf Widerstand, weil 
damit oftmals eine drastische Einschränkung der Lebensqualität für die 
Anwohnerinnen und Anwohner sowie massive Eingriffe in die Natur und 
das Landschaftsbild verbunden sind. Deshalb sind die gesetzlichen Min-
destanforderungen an die Errichtung solcher Anlagen so zu ändern, dass 
bei zunehmender Größe von Windkraftanlagen und einer damit verbunde-
nen stärkeren Belastung auch der Abstand zur nächsten Wohnbebauung, 
zu Brutstätten etc. entsprechend steigt. Das sehen wir mit der sogenann-
ten 10H-Regel gewährleistet: Hier beträgt der Abstand zur Wohnbebau-
ung mindestens das Zehnfache der Gesamthöhe der Windkraftanlage. 
Außerdem sollen sich die Abstandsgrenzen zu Brutstätten und Nahrungs-
habitaten gefährdeter Vogelarten verbindlich nach den Empfehlungen der 
Länderarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten richten (Helgoländer 
Papier). Die besondere baurechtliche Privilegierung von Windkraftanlagen 
im Außenbereich soll entfallen.



137

Klimaverträglichkeit und Effizienz
Der Schutz des Klimas ist zu wichtig, um ihn bürokratisch und planwirt-
schaftlich anzugehen. Trotzdem dominieren diese Strategien mit ver-
heerenden Folgen: Die Kosten laufen aus dem Ruder, ohne dass es zu 
angemessenen Erfolgen kommt. Ändern wir die Strategie in Richtung 
Marktwirtschaft!

Weltweite Klimaschutzpolitik 

Wir Freie Demokraten treten für eine vernünftige, international abge-
stimmte Politik auf Basis des Klimaschutzabkommens von Paris ein und 
lehnen nationale Alleingänge ab. Wir wollen den Emissionshandel als 
globales Klimaschutzinstrument weiterentwickeln und dafür internationale 
Kooperationspartner gewinnen. Das wird uns nur gelingen, wenn wir uns 
langfristig realistische Ziele setzen und auf unnötige Markteingriffe ver-
zichten. Technisch gibt es viele Wege, das Klima zu schützen. Aus unserer 
Sicht sind alle gesellschaftlich akzeptierten Technologien und Energieträger 
gleichermaßen geeignet, die sich marktwirtschaftlich behaupten können 
und eine sichere Energieversorgung gewährleisten. Daher lehnen wir auch 
auf Ebene der Europäischen Union technische Auflagen zur Treibhausgas-
minderung ab und treten für einen Verzicht auf Subventionen für Vermei-
dungstechnologien ein.

Stärkung des EU-Emissionshandels für den Klimaschutz 

Wir Freie Demokraten wollen mit dem Emissionshandel als zentralem 
Steuerungsinstrument im Klimaschutz die Innovationskraft der Märkte 
nutzen, zunächst in der EU, so schnell wie möglich weltweit. Bis heute hat 
die deutsche Energiewende mehr als 150 Milliarden Euro gekostet, ohne 
dass es zu einer wirklichen Reduzierung der Emissionen gekommen wäre. 
Eine Unzahl von Klimaschutzzielen und -instrumenten für unterschiedliche 
Lebensbereiche und Branchen verteuern den Klimaschutz unnötig und 
blockieren die Mittel für alternative Optionen der Treibhausgasreduzie-
rung. Bessere Impulsgeber für klimafreundliche Innovationen sind ein 
weltweiter Preis für CO2-Emissionen, langfristig verlässliche Emissionsziele 
und unternehmerische Flexibilität beim Handel mit den Emissionszertifika-
ten. Deshalb wollen wir als ersten Schritt den EU-Emissionshandel durch 
eine Ausweitung auf weitere Sektoren stärken und damit fit für zukünftige 
Kooperationen mit anderen internationalen Emissionshandelssystemen 
machen. Allerdings brauchen globale Wirtschaftsbereiche wie Schifffahrt 



138

und Luftverkehr auch globale Vereinbarungen. Gleichzeitig lehnen wir 
Eingriffe in die Preisbildung am Markt für Emissionszertifikate wie etwa 
Mindestpreise ab. Mit den Erlösen aus der Versteigerung der Emissionszer-
tifikate sollen keine Subventionstöpfe gefüllt werden.

Stromsteuer senken 

Wir Freie Demokraten wollen die Stromverbraucherinnen und -verbrau-
cher entlasten und deshalb die Stromsteuer auf das europäische Mindest-
niveau absenken. Heute macht die Stromsteuer einen erheblichen Anteil 
des Strompreises aus. Die Stromsteuer sollte das Klima schützen und die 
Rente finanzieren. Beides hat sich als Illusion erwiesen. Stromeinsparun-
gen durch hohe Strompreise bewirken unter den Bedingungen des europä-
ischen Emissionshandels keine Treibhausgasminderungen. Für eine nach-
haltige Finanzierung der Rente ist eine vernünftige Rentenreform nötig, 
kein Stopfen der Finanzierungslöcher durch die Stromsteuer.

Für den Wettbewerb neuer Technologien 

Wir Freie Demokraten stehen neuen Technologien gerade auch im Klima-
schutz offen gegenüber. Niemand kann heute sagen, wie die Energiever-
sorgung in 50 Jahren aussehen wird. Daher lehnen wir langfristige Pläne, 
mit denen für jeden Wirtschaftssektor spezifische Emissionsziele mittels 
restriktiver Vorgaben umgesetzt werden sollen, grundsätzlich ab. Dauer-
subventionssysteme wie das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) behin-
dern die Durchsetzung neuer Ideen und müssen deshalb abgeschafft wer-
den. Wir Freie Demokraten wollen die Potenziale der energietechnischen 
und energiewirtschaftlichen Verknüpfung von Strom, Wärme, Mobilität 
und Rohstoffen sowie deren Infrastrukturen („Sektorkopplung“) bei der 
Reduzierung von Treibhausgasemissionen marktwirtschaftlich nutzen. Wir 
lehnen eine planwirtschaftliche Umsetzung durch die Bundesregierung ab. 
Denn wir sehen in staatlicher Investitionslenkung, wie beispielsweise der 
zwangsweisen Einführung von Elektroautos durch ein Verbot von Verbren-
nungsmotoren, keine geeignete Klimaschutzstrategie. Auch die Digitali-
sierung im Energiemarkt muss mit marktwirtschaftlichen Prinzipien statt 
staatlichem Zwang vorangetrieben werden. Intelligente Stromzähler sind 
derzeit Voraussetzung für lastabhängige Stromtarife. Sie helfen, Angebot 
und Nachfrage besser zu steuern, und ermöglichen zugleich Kosteneinspa-
rungen bei den Kunden. Bei der Einführung intelligenter Stromzähler sind 
hohe Datenschutzstandards strikt zu beachten. Auch hier gilt: Nachhaltige 
und subventionsfreie Geschäftsmodelle lassen sich nur im technologieneu-



139

tralen Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedingungen durchsetzen. 
Nur in neuen Technologien, die am Markt bestehen, stecken wirtschaftli-
che Chancen und neue Beschäftigungsfelder. Und auch Möglichkeiten für 
eine sichere Energieversorgung, eine effizientere Energienutzung und für 
reduzierte Treibhausgasemissionen.

Keine Alleingänge in der Klimapolitik ohne Nutzen

Wir Freie Demokraten wollen, dass Energiepolitik nicht zur Verbotspolitik 
wird. Heute werden den Menschen die Ziele der Energiepolitik mit immer 
neuen Vorschriften, Subventionen und Zwangsabgaben aufgezwungen. 
Wir wollen marktwirtschaftliche Anreize und keine Verzichts- und Ver-
botsideologie mit staatlicher Gängelung. Nationale Alleingänge wie den 
Klimaschutzplan 2050 lehnen wir ab. Er schreibt für einzelne Sektoren in 
Deutschland konkrete Einsparziele vor, ohne einen wesentlichen Klimaef-
fekt zu haben. Damit verteuert er das Leben der Menschen und gefährdet 
Arbeitsplätze. Mit solcher planwirtschaftlichen Bevormundung nehmen 
wir uns die notwendige Offenheit für den technischen Fortschritt. Zudem 
sind gemeinsame europäische Klimaziele festgelegt. Das heißt, dass jede 
Tonne in Deutschland zusätzlich gespartes CO2 in anderen europäischen 
Ländern zusätzlich ausgestoßen werden kann. Alleingänge Deutschlands 
in der Klimapolitik sind also ökologisch wirkungslos. Daher müssen die 
Klimaziele Deutschlands wieder an die gemeinsamen europäischen Ziele 
angeglichen werden.



140

                   EIN
  UNKOMPLIZIERTER
      STAAT



141

EIN UNKOMPLIZIERTER STAAT 
Das Leben ist schon kompliziert genug. Da braucht niemand einen Staat, 
der es komplizierter als nötig macht. Deshalb setzen wir uns für einen Per-
spektivwechsel in der Politik ein: Die Dinge sollen künftig nicht so geregelt 
werden, dass sie es den Behörden so einfach wie möglich machen, ihre 
Ziele zu erreichen. Die Dinge sollen künftig so geregelt werden, dass sie 
es den Bürgern so einfach wie möglich machen, ihre Ziele im Rahmen der 
Gesetze zu erreichen. 

Effiziente und unkomplizierte Verwaltung
Ein unkomplizierter Staat macht es Menschen und Unternehmen einfach. 
Er spart Zeit, Nerven und Behördengänge. Machen wir Deutschland un-
kompliziert!

Bürokratieabbau durch Ausbau der Behörden zu One-Stop-Shops 

Wir Freie Demokraten wollen den Menschen den Umgang mit Behörden 
erleichtern und diese konsequent zu One-Stop-Shops ausbauen. Bürger 
und Unternehmen sollen nicht mehr zu verschiedenen Behörden müssen, 
um etwas zu erledigen, sondern nur noch zu einem Anlaufpunkt, an dem 
alles Nötige erledigt werden kann – am besten online. So müssen alle 
Daten nur einmal erfasst werden, und vormals unterschiedliche Anmel-
devorgänge bei unterschiedlichen Stellen werden synchronisiert. Daher 
fordern wir die Ausweitung der sogenannten Einheitlichen Stelle. Dafür 
sollen die einheitlichen Ansprechpartner nach der Dienstleistungsrichtlinie 
(2006/123/EG) auf alle Verwaltungsbereiche ausgedehnt werden. Dafür 
muss die IT-Infrastruktur des öffentlichen Sektors in Deutschland dyna-
misch fortentwickelt werden. Dazu gehört die Konsolidierung der IT-Struk-
turen und die weitere Digitalisierung der Verwaltungsprozesse in den 
Behörden sowie zwischen den Behörden, Bürgern und der Wirtschaft. Die 
mittelständische IT-Wirtschaft ist dabei wegen ihrer hohen Innovationsfä-
higkeit und ihrer ordnungspolitischen Bedeutung besonders zu berücksich-
tigen.

Einführung des „Once-Only“-Prinzips 

Wir Freie Demokraten fordern, dass Unternehmen und Bürgerinnen und 
Bürger Informationen, die sie an Behörden weitergeben, nur einmal über-



142

mitteln müssen, wenn sie das wollen. Gerade für kleine und mittelstän-
dische Unternehmen nehmen Formulare und Verwaltung einen unnötig 
hohen Teil ihrer kostbaren Zeit ein. Verschärft wird dieser Zeit-Killer noch, 
wenn die gleichen Informationen von unterschiedlichen Stellen verlangt 
werden. Daher fordern wir mehr Transparenz bei den Behörden unterei-
nander: Wenn Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger Informationen 
einmal weitergegeben haben, sollen die Behörden in ihrem Auftrag auch 
für die Weitergabe an weitere relevante Stellen sorgen („Once-Only“-Prin-
zip). Für die Datenweitergabe werden transparente Regelungen über 
Anlass, Umfang und Zweck der Weitergabe sowie die entsprechenden 
Speicherfristen geschaffen. Die Datensätze sollen bei den zugreifenden 
Behörden dezentral gespeichert werden. Wenn Arbeitgeber per Gesetz zur 
Herausgabe von Daten verpflichtet sind, muss dies auf die für Arbeitgeber 
unbürokratischste Art möglich sein. Bereits heute werden die vielen elek-
tronischen Verfahren zwischen Arbeitgebern und den Behörden dadurch 
erschwert, dass Arbeitnehmer der elektronischen Übermittlung der Daten 
widersprechen können. Das heißt, Arbeitgeber müssen Papierformulare 
ausfüllen, wenn Arbeitnehmer dies möchten, obwohl bereits elektronische 
Verfahren existieren. Das konterkariert die erhofften Vorteile der elektro-
nischen Datenübertragung. Die Einschränkung muss daher bei der Aus-
kunftspflicht liegen, nicht bei der Art der Datenübertragung. 

Innovationsprinzip zusätzlich zum Vorsorgeprinzip  
bei politischen Entscheidungen

Wir Freie Demokraten wollen, dass für politische Entscheidungen das Inno-
vationsprinzip ergänzend zum Vorsorgeprinzip gilt. Das bedeutet, dass bei 
der Folgenabschätzung nicht nur auf mögliche Risiken einer Maßnahme 
geschaut wird. Genauso intensiv muss ermittelt werden, welche Chancen 
verloren gehen, wenn man die Maßnahme unterlässt.

Vereinfachung der Dokumentationspflichten beim Mindestlohn 

Wir Freie Demokraten fordern eine Vereinfachung der Dokumentations-
pflichten beim Mindestlohn. Zum 1. Januar 2015 wurde in Deutschland 
der flächendeckende Mindestlohn eingeführt. Die Gesetzgebung bürdet 
den Arbeitgebern dabei bürokratische Lasten auf, die in vielen Bereichen 
noch weit schwerer wiegen als die zusätzlichen Lohnkosten. Die Doku-
mentationspflichten führen besonders bei kleinen und mittelständischen 
Unternehmen zu einem Papierkrieg. Der damit verbundene Kontrollzwang 
verhindert eine flexible Gestaltung des Arbeitsalltags. So werden zum Bei-



143

spiel Homeoffice-Lösungen gesetzlich erschwert.

Bürokratieabbau durch „One in, two out“-Prinzip bei der Gesetzgebung 

Wir Freie Demokraten wollen die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger 
und Betriebe durch zu viel Regulierung abbauen. Dazu schlagen wir eine 
zeitliche Begrenzung von Gesetzen sowie das „One in, two out“-Prinzip vor. 
Neue Regelungen sollen nur dann verabschiedet werden, wenn zugleich in 
doppeltem Umfang Folgekosten an anderer Stelle zurückgeführt werden. 
Außerdem sollen neue Regelungen ein Ablaufdatum erhalten, damit über-
prüft werden kann, ob sie sich bewähren. 

Digitalisierung richtig nutzen
Ein unkomplizierter Staat nutzt alle Möglichkeiten, die sich durch die Digi-
talisierung bieten, um für seine Bürger schneller, anwendungsfreundlicher 
und günstiger zu werden. Legen wir endlich los damit!

Einführung eines Digitalministeriums 

Wir Freie Demokraten fordern die Einführung eines Digitalministeriums. 
Digitalisierung ist eine der zentralen Herausforderungen der Gegenwart. Das 
macht sie zu einer komplexen Querschnittsaufgabe. Wir wollen das Kompe-
tenzgerangel zwischen fünf Ministerien in Sachen Digitalisierung beenden. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Fäden in einer Hand zusammenlaufen. 
Diese Synergieeffekte führen zu einer schlankeren und effizienteren Regie-
rung.

Flächendeckendes Glasfasernetz

Wir Freie Demokraten wollen überall in Deutschland hochleistungsfähiges 
Internet durch flächendeckende Gigabit-Infrastrukturen sowohl im Festnetz 
als auch beim Mobilfunk. Glasfaser überträgt Daten deutlich schneller als die 
weit verbreiteten Kupferkabel. Selbst wenn Kupferkabel mittels des soge-
nannten Vectoring nachgerüstet werden, erreichen sie nicht annähernd die 
Übertragungsgeschwindigkeit von Glasfaser. Der Ausbau soll in Regions-Clus-
tern ausgeschrieben werden, sodass ein Ausbau auch im ländlichen Raum 
attraktiv ist. Alle Provider müssen Kapazitäten auf neuen Glasfaserleitungen 
mieten können. Dies ermöglicht echten Wettbewerb bis an die Grundstücke 
bei gleichzeitiger Refinanzierung über die kommenden Jahrzehnte.



144

Quelle: OECD Breitband-Statistik 2017

Prozentualer Anteil an Glasfaseranschlüssen an allen Breitbandanschlüssen



145

Digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand

Wir Freie Demokraten wollen die digitale Infrastruktur – privater und staat-
licher Stellen – auf den neuesten Stand der Technik bringen und effektiv 
schützen. Der unbefugte Zugriff auf persönliche Daten durch Dritte ist 
nicht nur ein Schaden für das betroffene Unternehmen, sondern vor allem 
auch für die betroffenen Kunden. Daher setzen wir uns für eine Haftung 
des Anbieters bei Fahrlässigkeit ein, wenn zum Beispiel nicht der Stand der 
Technik verwendet wurde. Wir Freie Demokraten fordern ein Grundrecht 
auf Verschlüsselung. Die Weiterentwicklung von Verschlüsselungstechnolo-
gien, der Sicherheit von Speichersystemen und von qualifizierten Zugriffs- 
und Berechtigungslogiken muss hierzu stärker vorangetrieben werden. 
Gesetzliche Beschränkungen oder Verbote kryptografischer Sicherungssys-
teme lehnen wir genauso wie den Einsatz von Backdoors und die staatliche 
Beteiligung an digitalen Grau- und Schwarzmärkten ab.

Freies WLAN im öffentlichen Raum 

Wir Freie Demokraten möchten mehr freies WLAN in öffentlichen Räumen, 
Gebäuden und dem öffentlichen Nahverkehr ermöglichen. Soweit europäi-
sches Recht es zulässt, sollen WLAN-Betreiber für Urheberrechtsverletzun-
gen nicht mehr als Störer in Haftung genommen werden, die von Nutzern 
begangen wurden. Wir setzen uns auf europäischer Ebene dafür ein, dass 
Betreiber von WLAN für die Unterlassung und Beseitigung von Rechtsver-
letzungen der Nutzer nicht mehr in Anspruch genommen werden. 

Nutzerfreundliche Identifizierung mit dem Personalausweis

Für uns Freie Demokraten muss jeder am digitalisierten Leben teilhaben 
können – sicher und unkompliziert. Wir wollen den Personalausweis 
weiter entwickeln zu einer nutzerfreundlichen und sicheren digitalen Iden-
tifizierung. Ob gegenüber Behörden, im Gesundheitswesen, im Austausch 
mit Banken, Unternehmen oder der Nutzer untereinander – überall soll 
eine sichere, digital nachweisbare Identifizierung zum Einsatz kommen 
können. Sie könnte alle anderen Berechtigungskarten und Identitätsnach-
weise ersetzen.

E-Health
Ein gutes Gesundheitssystem ist buchstäblich Lebensqualität. Viele Chan-



146

cen bleiben hier bislang ungenutzt, weil wir Potenziale der Digitalisierung 
durch „E-Health“ nicht heben. Nutzen wir die Chance und machen unser 
Gesundheitssystem unkomplizierter und smarter zugleich!

Ausbau digitaler Gesundheitsdienstleistungen 

Wir Freie Demokraten setzen uns für den weiteren Ausbau digitaler Ge-
sundheitsdienstleistungen und für verbesserte Rahmenbedingungen für 
eine sichere Digitalisierung des Gesundheitssystems ein, die sich an den 
Bürgerinnen und Bürgern als dessen Nutzerinnen und Nutzern orientiert. 
Denn digitale Dienstleistungen sorgen für ein effizienteres, schnelleres und 
sichereres Gesundheitssystem. Sogenannte E-Health-Systeme, bei denen 
relevante Daten gesammelt und nutzbar gemacht werden, bieten eine 
Vielzahl von Möglichkeiten, um Verbesserungen im Gesundheitswesen 
einzuführen. Diese Systeme ermöglichen bei einer dezentralen Speiche-
rung beim und in der Verfügungsgewalt des jeweiligen Bürgers und der 
jeweiligen Bürgerin den schnellen Zugriff im Notfall, soweit dies auch von 
den Patientinnen und Patienten gepflegt und gewünscht wird. Zum Dienst 
am Menschen gehört auch der Schutz seiner Daten. Der Staat muss die 
Hoheit des Einzelnen über seine Daten stets gewährleisten. Patientinnen 
und Patienten bestimmen über ihre Daten und wer wann wie lange und 
für welchen Zweck darauf zugreifen darf. Daher ist auch jeder Zugriff zu 
dokumentieren, damit Missbrauchsversuche zügig geahndet werden kön-
nen. Die Digitalisierung verbindet dabei das Ziel des Bürokratieabbaus mit 
der Entschlackung von Diagnostik-, Dokumentations- und Abstimmungs-
prozessen und erweitert Forschungsmöglichkeiten zur Bekämpfung von 
Krankheiten. Dabei setzen wir uns für die technischen Möglichkeiten des 
freiwilligen, direkten und sicheren Datenaustauschs zwischen den Beteilig-
ten im Gesundheitswesen bei Sicherung des höchstmöglichen Niveaus an 
Datenschutz und -sicherheit ein.

Bremsen beim Wohnungsbau lösen
Ein Staat, der die Dinge unnötig kompliziert macht, darf sich nicht wun-
dern, wenn nichts mehr passiert. Kaum ein Lebensbereich wurde in den 
letzten Jahren so stark reguliert wie der Wohnungsbau. Die Folgen: Die 
Kosten steigen, und es wird viel zu wenig gebaut. Lösen wir diese Bremsen 
und sorgen für mehr Wohnraum!



147

Mehr Wohnraum schaffen 

Wir Freie Demokraten wollen die Wohnungsnot in deutschen Großstädten 
bekämpfen. Mangel kann man aber nicht verwalten. Es muss schlicht mehr 
Wohnraum her. Dazu wollen wir den Neubau von Wohnungen attraktiver 
machen und zum Beispiel die jährliche Abschreibungsrate für Gebäude von 
zwei auf drei Prozent erhöhen. Dies setzt Anreize zum Bauen, weil Investiti-
onen schneller steuerlich geltend gemacht werden können.

Mietpreisbremse abschaffen 

Wir Freie Demokraten wollen die sogenannte Mietpreisbremse abschaf-
fen. Denn sie ist tatsächlich eine Wohnraumbremse, weil sie Investitionen 
in mehr Wohnraum verhindert. Gerade Privatpersonen überlegen sich im 
Moment genau, ob sich Investitionen noch lohnen. Dabei stellen sie laut 
der Gebäude- und Wohnungszählung 2011 etwa zwei Drittel der Miet-
wohnungen bereit und wollen gewöhnlich auch keine horrenden Renditen 
erwirtschaften. Wenn sich die Vermietenden aus dem Markt zurückziehen, 
verknappt das Wohnungsangebot weiter. Die Chancen auf bezahlbaren 
Wohnraum werden dadurch nicht besser.

1:1-Umsetzung der EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie

Wir Freie Demokraten wollen die EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie so 
umsetzen, dass einzelne Verbrauchergruppen beim Neu- oder Umbau von 
Wohneigentum nicht unnötig benachteiligt werden. Denn die EU-Richt-
linie sieht vor, dass der Wert eines Neu- oder Umbaus bei einer Prüfung 
der Kreditwürdigkeit ein entscheidendes Kriterium sein kann, statt allein 
auf das Einkommen des Schuldners zu schauen. Die deutsche Umsetzung 
klammert diese Möglichkeit aber aus. Gerade junge Familien vor einer 
Elternzeit oder Rentnerinnen und Rentner ziehen so den Kürzeren, wenn 
allein ihr Einkommen zur Berechnung herangezogen wird und sie deswe-
gen keine Finanzierung mehr erhalten. Deshalb wollen wir die restriktiven 
Gesetzesvorschriften der Großen Koalition auf eine 1:1-Umsetzung der 
EU-Richtlinie zurückführen.

Zweckbindung der Bundesmittel zur Wohnungsbauförderung 

Wir Freie Demokraten fordern eine Zweckbindung der Bundesmittel zur 
Wohnungsbauförderung. Vor allem in deutschen Ballungsräumen fehlen 
Tausende Wohnungen, der Bedarf wächst von Jahr zu Jahr. Um diesen 
Engpass zu bekämpfen, stellt der Bund jährlich rund 500 Millionen Euro zur 



148

Verfügung. Anstatt damit die dringend benötigten Wohnungen zu bauen, 
versinken diese Gelder aber zum Teil in den Kassen der Länder und Städ-
te. Wir fordern daher eine Zweckbindung der Bundesmittel: Geld, das zur 
Errichtung von Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wird, muss auch dafür 
eingesetzt werden.

Wohnungsbauförderung

Der Wohnungsbau wird im notwendigen Maße angeregt, wenn jeder Mie-
ter zahlungsfähig ist. Dafür sorgt ein sachgerecht ausgestaltetes Wohngeld, 
das der örtlichen Mietenentwicklung jährlich angepasst wird. Es kommt 
jedem Mieter sofort zugute, sobald er eine Wohnung angemessener Größe 
zu einem angemessenen Mietpreis gefunden hat oder eine Erhöhung der 
Miete seiner Wohnung wegen steigender Vergleichsmieten hinnehmen 
muss. Die „Subjektförderung“ mit Wohngeld verdient daher aus soziallibe-
raler Sicht den Vorzug vor einer „Objektförderung“ durch eine angeblich 
„soziale Wohnungsbauförderung“. Diese verbreitet die Illusion einer Be-
rechtigung auf eine Wohnung mit einer subventionierten „Kostenmiete“. 
Es macht keinen Sinn, der Hälfte der Bevölkerung einen „Wohnberechti-
gungsschein“ auszustellen und nur für einen sehr kleinen Teil der Bevöl-
kerung Sozialwohnungen bereitstellen zu können. Das ist offensichtlich 
politischer Sozialschwindel, den wir Freien Demokraten nicht mitmachen 
wollen. Wir wollen die Berechtigung auf Bezug einer Sozialwohnung auf 
diejenigen Bevölkerungskreise begrenzen, die auf dem freien Wohnungs-
markt auch mit einem Wohngeldanspruch erfolglos bleiben, weil Vermie-
ter sie trotz ihrer Zahlungsfähigkeit nicht akzeptieren.

NIE GENUG GUTE IDEEN 
Gute Ideen kann man nie genug haben. Auch wir haben hier nur einen Teil 
unserer Ideen für Deutschland darstellen können. Wir laden alle Bürgerin-
nen und Bürger in Deutschland dazu ein, diese und viele weitere Ideen mit 
uns zu diskutieren. Sie alle finden sich auf fdp.de/themen.



149



150

Index
A

Abgaben
Belastungsgrenze  121

Arbeitsmarkt  65, 72, 83
Bürokratieabbau  64, 84
Freie Berufe  85
Hinzuverdienstgrenze  57, 58
Langzeitarbeitslose  66
Leiharbeit  64
Qualifikation  62, 63
Wiedereinstieg  63

Asylpolitik  107
Dublin-III-Verordnung  108
Flüchtlinge  107
Fluchtursachen  108
Humanitärer Schutz  68, 107
Teilnahmerecht an Unterricht  31
Verteilungsschlüssel  107

Außenpolitik  99, 116
Brexit  103
Entwicklungszusammenarbeit  108
Naher Osten  102
NATO  101
Ostblockstaaten  102
OSZE  101
Russland  100
Rüstungsexporte  116
Türkei  102
USA  99

B

Barrierefreiheit  50
Bildung  21, 34, 51

Austauschprogramm  34

Bildungsfinanzierung  21, 24, 31, 35
Bildungsföderalismus  21
Bildungsfreizügigkeit  34
Bildungsstandards  21, 23
Bürokratieabbau  23
Chancengerechtigkeit  28, 29, 30, 31
Digitalisierung  25, 26, 28, 34, 35
Duale Ausbildung  33, 34
Elternunabhängige Ausbildungsförde-

rung  30
Förderschulen  29
Freie Schulen  24
Gründerkultur  36
Hochschulfinanzierung  24, 35
Inklusion  29, 30
Kita  28
Lebenslanges Lernen  26
Lehreraus- und -weiterbildung  26, 

27, 28
MINT  31
Sport  30
Studiengebühren  35
Unterrichtsgarantie  23

Bundeswehr  115, 116
Bürgerrechte  75, 82, 106

Bargeld  78
Überwachung  76, 77, 81
Vorratsdatenspeicherung  77

Bürokratieabbau  23, 43, 64, 84, 130, 
141, 142, 143

E-Government  141
„One in, two out“-Prinzip  143

C

Cannabis  91

D

Datenschutz  75, 106, 146
Cybersicherheit  76



151

Internet der Dinge  76
Überwachung  76, 77
Vorratsdatenspeicherung  77

Digitalisierung  45, 46, 49, 105, 106, 
138, 141, 143, 145, 146

Cybersicherheit  105
Demokratie  46
Digitalkompetenz  28, 34
E-Government  46, 141, 143
Erneuerbare Energien  138
Gigabitnetz  50, 143
Glasfasernetz  50, 143
Justiz und Polizei  79
Lehrmaterialien  35
Netzneutralität  47
„Once-Only“-Prinzip  141
Personalausweis  145
WLAN  145

E

Einkommensteuer  120, 121
Einwanderung  68, 70

Einwanderungsgesetz  68
Energie  130, 134, 137, 139

EEG  134
Emissionshandel  137
Energiebinnenmarkt  134
Energiemix  134
Energiewende  136
Netzausbau  135
Stromsteuer  138
Subventionen  138
Windkraftanlagen  136

Entwicklungszusammenarbeit  108, 
112

Euro  123
Eurostabilisierung  123, 124, 125, 126

Europa  45, 99, 105, 106, 107, 108, 
109, 110, 111, 134

Brexit  103

Europäische Armee  111
Transatlantische Partnerschaft  99
Türkei  102

F

Familie  92, 93, 94
Kinder  92, 93, 94

Forschung  34, 36, 129
Digitalisierung  35
Forschungsförderung  129
Open Access  35

Freihandel  103

G

Generationengerechtigkeit  132
Generationenbilanzierung  132
Schuldenabbau  127

Gesundheit  85, 86, 87, 88, 89, 146
Apotheken  89
Arzneimittel  89
Hebammen  88
Krankenhäuser  88
Krankenkassen  86
Palliativmedizin  90
Pflege  89, 90

Gleichstellung  71, 72, 94
Diskriminierung  94
Ehe  92
Familie  92
LGBTI  92, 94, 95
Verantwortungsgemeinschaft  94
Vereinbarkeit Familie und Beruf  72

Gründerkultur  36, 40, 62, 130
Bürokratieabbau  42
Crowdfunding  41
Share Economy  41
Unternehmensfinanzierung  40, 41
Venture-Capital  40



152

H

Haushalt  126
Schuldenabbau  127
Schuldenbremse  128, 133

I

Infrastruktur  47
Bahn  48
E-Government  143
Gigabitnetz  143
Glasfasernetz  50, 143
Infrastrukturfinanzierung  48, 50
Maut  48
Schienenverkehr  48

Inklusion  67
Innovationsprinzip  142
Integration  69, 70

Bürokratieabbau  71
Doppelte Staatsbürgerschaft  69
Einwanderungsgesetz  68
Fachkräftemangel  71

K

Klimaschutz  136, 137, 139
Emissionshandel  137

Kultur  51
Bildung  51, 52
Kulturgutschutzgesetz  52

M

Medien  95, 96
Fake-News  95
Hass-Postings  95
Pressefreiheit  95

Menschenrechte  112, 113
Mittelstand  44, 130, 142

N

Niedrigzinsen  133

O

Öffentlicher Rundfunk  96

R

Religion  82
Rente  57, 58, 59, 60, 61

Altersvorsorge  58
Betriebliche Altersvorsorge  61
Generationengerechtigkeit  57
Gleichstellung  57
Renteneintrittsalter  57
Vorsorge  58, 59, 60

S

Schuldenbremse  128, 133
Sicherheit  78, 79, 80, 113

Ausrüstung  79
Fake-News  95
Geheimdienstbeauftragter  80
Hass-Postings  95
Justiz  78
Kontrolle  80
Polizei  78
Spionage  106
Terrorismusbekämpfung  113
Videoüberwachung  81

Sicherheitspolitik  99, 100, 101, 110, 
113, 115, 116

Abrüstung  104
Cybersicherheit  105
Europa  101
Europäische Armee  111
NATO  101
OSZE  101
Rüstungsexporte  116

Soziales  62, 63, 64, 65, 66
Bürokratieabbau  66



153

Langzeitarbeitslose  66
Liberales Bürgergeld  65

Sport  30, 32
Steuer  119, 120, 121, 122, 123, 129, 

130, 131
Bürokratieabbau  43
Einkommensteuer  120, 121
Erbschaftssteuer  122
Grunderwerbsteuer  123
Kalte Progression  121
Schuldenbremse  128, 133
Solidaritätszuschlag  122
Sozialversicherungspflichten  43
Start-up  43
Steuerrecht  131
Steuerwettbewerb  132
Stromsteuer  138
Umsatzsteuer  43

Subventionen  43, 138

T

Terrorismusbekämpfung  113, 114
Tierschutz  54, 55

U

Umweltpolitik  54, 55, 56
Blaues Wachstum  56
Meerespolitik  56, 104

Urheberrecht  46

W

Wirtschaft  42, 43, 44, 45, 46, 129, 
130, 139, 142

Bankenregulierung  125
Bürokratieabbau  43
Forstwirtschaft  54
Freihandel  103
Gründer  43
Infrastruktur  131

Ladenöffnungszeiten  42
Landwirtschaft  44, 53
Wettbewerbsfähigkeit  131

Wohnraumpolitik  146, 147
Mietpreisbremse  147
Wohnimmobilienkreditrichtlinie  147
Wohnungsbauförderung  148



154



155

ABBILDUNGSVERZEICHNIS

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 
Deutschland investiert zu wenig in Bildung 22
Bildungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Digitalisierung ist noch nicht in der Schule angekommen 25
Umfragen unter Lehrern und Schülern zur digitalen Bildung

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 
Deutschland: Entwicklungsland bei schnellem Internet 51
Prozentualer Anteil der Glasfaseranschlüsse an allen Breitbandanschlüssen
Der Generationenvertrag droht zu kippen 57
Wie viele Erwerbstätige stehen einem Rentenbezieher gegenüber?
Mehr Transparenz mit dem Vorsorgekonto 58, 59
Überblick über die eigene Rente mit einem digitalen Vorsorgekonto
Asyl, humanitärer Schutz und Einwanderungsgesetz im Überblick 68

Politik, die rechnen kann 
Die Schere bei den Einnahmen von Bürgern und Staat 120
Entwicklung der Staatseinnahmen und der Nettolöhne (Index)
Anstieg der kalten Progression in Milliarden Euro 121
Anteil der Steuern am Strompreis und Belastung durch das EEG 134

Ein unkomplizierter Staat 
Prozentualer Anteil an Glasfaseranschlüssen an allen Breitbandanschlüssen 144



Freie Demokraten (FDP), FDP-Bundesgeschäftsstelle, Reinhardtstraße 14, 10117 Berlin
Telefon: 030 284958-0, E-Mail: info@fdp.de, Erfahren Sie mehr unter: fdp.de


	Weltbeste Bildung für jeden 
	Deutschland investiert zu wenig in Bildung
	Bildungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)

	Digitalisierung ist noch nicht in der Schule angekommen
	Umfragen unter Lehrern und Schülern zur digitalen Bildung


	Vorankommen durch eigene Leistung 
	Deutschland: Entwicklungsland bei schnellem Internet
	Prozentualer Anteil der Glasfaseranschlüsse an allen Breitbandanschlüssen

	Der Generationenvertrag droht zu kippen
	Wie viele Erwerbstätige stehen einem Rentenbezieher gegenüber?

	Mehr Transparenz: das Vorsorgekonto
	Überblick über die eigene Rente mit einem digitalen Vorsorgekonto

	Asyl, humanitärer Schutz und Einwanderungsgesetz im Überblick

	Politik, die rechnen kann 
	Die Schere bei den Einnahmen von Bürgern und Staat
	Entwicklung der Staatseinnahmen und der Nettolöhne (Index)

	Anstieg der kalten Progression in Milliarden Euro
	Anteil der Steuern am Strompreis und 
	Belastung durch das EEG

	Ein unkomplizierter Staat 
	Prozentualer Anteil an Glasfaseranschlüssen an allen Breitbandanschlüssen

	Schauen wir nicht länger zu! 
	Wir sehen die Herausforderungen
	Wir sehen die Chancen
	Freie Demokraten: die Richtigen für diese Zeit.

	Weltbeste Bildung für jeden 
	Mondfahrtprojekt weltbeste Bildung
	Bildungsausgaben auf Top-5-Niveau der OECD-Staaten
	Eigenständigkeit der Schulen
	Unterrichtsgarantie für Schüler
	Bildungsgutscheine
	Gleichwertige Unterstützung für freie Schulen
	Geld folgt Studierenden – länderübergreifende Hochschulfinanzierung 

	Digitalisierung der Bildung
	1.000 Euro Technik-Investition pro Schülerin und Schüler
	Medienkompetenz in die Bildungsstandards
	Lebenslanges Lernen mit Online-Tools
	Weltbeste Lehrer für weltbeste Bildung
	Anreize, Auswahl und Ausbildung von Lehrern
	Digitalkompetenz zählt
	Bessere Bezahlung und Ausbildung von Kita-Personal

	Bildung für Chancengerechtigkeit
	Sprachförderung vor der Einschulung
	Vermittlung der Grundfertigkeiten 
Lesen, Schreiben und Rechnen in der Grundschule
	Förderung von Leistung und Lernen
	Weltbeste Bildung auch für 
Schülerinnen und Schüler mit Förderungsbedarf
	Sport als Schlüssel zur Integration und Inklusion
	Elternunabhängige Ausbildungsförderung
	Stipendien für 15 Prozent der Studierenden
	Bildungssparen

	Bildung jenseits des Tellerrands
	Teilnahmerecht von Flüchtlingen am Unterricht
	Für technische und mathematische Fächer begeistern
	Förderung des Breiten- und Spitzensports

	Weltbeste Bildung stärkt berufliche Bildung
	Duale Ausbildung stärken
	Exzellenzinitiative berufliche Bildung
	Duale Ausbildung und Digitalisierung
	Austauschprogramm auch für Auszubildende

	Forschung nützt allen
	Zugänglichkeit öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse
	Online-Zugang zu Lehrmaterialien an öffentlichen Hochschulen
	Der neue Generationenvertrag: nachgelagerte Studiengebühren
	Gründerkultur für die Hochschulen


	Vorankommen durch eigene Leistung 
	Gründerkultur vorantreiben
	Gründergeist für Deutschland
	Bessere Bedingungen für Wagniskapital
	Unternehmensfinanzierung verbessern
	Moderner Rechtsrahmen für moderne Geschäftsmodelle
	Öffnungszeiten flexibilisieren

	Einfachere Regeln für 
kleine und mittlere Unternehmen
	Einfacheres Sozialversicherungsrecht 
	Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer
	Subventionsbremse für den Bundeshaushalt
	Mittelstandsklausel für den Bund
	Außenwirtschaftspolitik für den Mittelstand 
	Landwirtschaft, die sich rechnet 

	Chancen der Digitalisierung nutzen 
	Digitaler Binnenmarkt für Europa
	Open-Data- und Open-Government-Strategie
	Wettbewerbsrecht fit machen für die Digitalisierung 
	Modernes Urheberrecht
	Netzneutralität und Innovationen fördern

	Moderne Mobilität braucht moderne 
	Infrastruktur
	Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
	Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr
	Digitalisierungsoffensive im Verkehrswesen
	Nutzung öffentlich-privater Partnerschaften bei Verkehrsprojekten
	Barrierefreiheit
	Breitband heißt Gigabit

	Kultur gibt Wurzeln und Zukunft zugleich 
	Stärkung kultureller Bildung
	Keine staatlichen Eingriffe in das Eigentumsrecht – Kulturgutschutzgesetz
	Auswärtige Kulturpolitik
	Aufarbeitung der deutschen Diktaturen als kontinuierliche Aufgabe

	Moderne Landwirtschaft
	Selbstbestimmung von Landwirten
	Sicherung der nachhaltigen Forstwirtschaft
	Sicherung der Artenvielfalt
	Artgerechte Tierhaltung und Tierernährung

	Moderner Umweltschutz
	Innovative Kreislaufwirtschaft
	Blaues Wachstum
	Meeresverschmutzung bekämpfen
	Schutz des Wassers

	Flexible Altersvorsorge 
für moderne Erwerbsbiografien
	Flexiblerer Übergang in den Ruhestand
	Altersvorsorge nach dem Baukastenprinzip
	Mehr Übersicht durch freiwilliges 
Vorsorgekonto
	Betriebliche Altersvorsorge stärken
	Breitere Investitionsmöglichkeiten für Kapitalsammelstellen

	Aktivierender Sozialstaat
	Das Versprechen, im Wandel durch Weiterbildung mithalten zu können 
	Zweite Chance – Unterstützung zum (Wieder-) Einstieg 
	Abbau überflüssiger Regulierung in der Zeitarbeit
	Bürgergeld
	Neuanfang bei der Förderung von Langzeitarbeitslosen
	Reform der Sozialgesetzbücher
	Altersvorsorge muss sich lohnen
	Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung

	Vernünftiges Einwanderungsrecht
	Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz 
	Doppelte Staatsbürgerschaft
	Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse 
	Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache testen 

	Gleiche Chancen für alle 
— unabhängig vom Geschlecht
	Chancengleichheit von Frauen und Männern
	Flexibler Arbeitsmarkt für faire Chancen
	Mehr Frauen in Führungsverantwortung 


	Selbstbestimmt in allen Lebenslagen 
	Datenschutz in der digitalisierten Welt
	Verfügungsgewalt über personenbezogene Daten 
	Cybersicherheit
	Selbstbestimmung im Internet der Dinge 

	Schutz der Privatsphäre
	Keine anlasslose Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten 
	Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener Bürger
	Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren 
statt Vorratsdatenspeicherung
	Bargeld ist geprägte Freiheit 

	Effektive Sicherheitsbehörden
	Haushaltspriorität für Polizei und Justiz 
	Ausrüstung und Technik auf dem neuesten Stand für Justiz und Polizei 
	Sicherheitsbehörden von Nebensächlichkeiten entlasten
	Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland 
	Effizientere Kontrolle der Sicherheitsbehörden 
	Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen
	Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat
	Religionsfreiheit und Gleichbehandlung 
von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften

	Moderne Arbeitswelt
	Förderung von Langzeitkonten
	Mehr Flexibilität bei der Regulierung von Arbeitszeitmodellen 
	Positivkriterien für Selbstständige

	Der Patient im Mittelpunkt
	Mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen 
	Freie Wahl der Krankenversicherung
	Ambulante Versorgung stärken
	Abschaffung der Budgetierung
	Geburtshilfe in Deutschland sichern, Hebammen stärken
	Starke stationäre Versorgung
	Weniger Bürokratie bedeutet mehr Zeit für die Pflege
	Gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege
	Faire Wettbewerbsbedingungen für Apotheken
	Ausbau Palliativmedizin und Hospizwesen
	Kontrollierte Freigabe von Cannabis

	Modernes Recht für Ehe und Familie
	Öffnung der Ehe 
	Kindergeld 2.0 
	Wechselmodell
	Einführung der Verantwortungsgemeinschaft 
	Chancen der Reproduktionsmedizin für die Familiengründung nutzen
	Ablehnung von Homo- und Transphobie 
	Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB

	Presse- und Meinungsfreiheit sichern
	Fake-News
	Hass-Postings 
	Öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren 
	Modernisierung unserer Demokratie
	Parlamente stärken – Dauerwahlkampf beenden


	Freiheit und Menschenrechte 
	weltweit 
	Internationale Politik aus einem Guss
	Europa und die USA – die westliche Wertegemeinschaft stärken
	Klare Haltung gegenüber Russland 
	Bekenntnis zur NATO 
	Verstärkte Kooperation mit den östlichen Nachbarn der EU
	Fortsetzung des deutschen Engagements beim Friedensprozess im Nahen Osten
	EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden 
	Umgang mit dem Brexit 
	Chancen des Freihandels nutzen 
	Meerespolitik als Zukunftsaufgabe
	Förderung der internationalen Rüstungskontrolle und Abrüstung

	Datenschutz und -sicherheit 
	international gedacht
	Verbesserung der nationalen und europäischen Cybersicherheit
	Besserer Schutz von Daten, die in die USA übermittelt werden 
	No-Spy-Abkommen zwischen den EU-Staaten 

	Asylpolitik wieder ordnen
	Menschenrecht auf Asyl 
	Europäische Lösungen 
	Fairer Schlüssel für die Verteilung von Flüchtlingen in Europa 
	Europäisch abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit 

	Europa bleibt unsere Zukunft 
	Reformen für eine bessere EU 
	Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten 
	Effektiver Schutz der EU-Außengrenzen 
	Echte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa
	Nutzung europäischer Synergien bei 
Rüstungsentwicklung und -beschaffung 
	Die Europäische Union braucht eine Europäische Armee 

	Menschenrechte gelten weltweit
	Universalität der Menschenrechte 
	Werteorientierte Entwicklungspolitik
	Maßnahmen gegen Grund- und Menschenrechtsverletzungen in der EU 
	Weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs 

	Entschiedene Bekämpfung von Terror
	Bessere internationale Kooperation zur Terrorismusbekämpfung 
	Bekämpfung des islamistischen Terrorismus
	Wirksame Maßnahmen gegen den radikalen Salafismus 

	Sicherheitspolitik mit Augenmaß
	Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze 
weiterentwickeln
	Modernisierung der Bundeswehr 
	Keine Waffenlieferungen in Krisengebiete 


	Politik, die rechnen kann 
	Faire Balance zwischen Bürger und Staat
	Fairer Anteil der Bürgerinnen und Bürger am Wachstum
	Faire Einkommensteuer 
	Belastungsgrenze für Steuern und Sozialabgaben 
	Keine heimlichen Steuererhöhungen durch die kalte Progression 
	Solidaritätszuschlag wie versprochen abschaffen
	Gerechte Erbschaftsteuer 
	Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer

	Regeln einhalten
	Euro nachhaltig stabilisieren 
	Verfahren für geordnete Staatsinsolvenzen in der Eurozone schaffen 
	Geregeltes Austrittsverfahren aus dem Euro-Währungsgebiet
	Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung 
	Konsequente Anwendung des Bankenabwicklungsmechanismus und vernünftige Bankenregulierung
	Automatische Sanktionen für den Stabilitäts- und Wachstumspakt

	Effektiv haushalten
	Schuldenabbau 
	Jeder haftet für die eigenen Schulden 
	Maßnahmen zur Vermeidung von Verstößen gegen die Schuldenbremse 

	Rahmenbedingungen für eine starke Wirtschaft
	Verbesserte Abschreibungsbedingungen 
	Einführung einer technologieoffenen steuerlichen Forschungsförderung 
	Verbesserte Standortbedingungen für den Industriestandort Deutschland 
	Unternehmerische Freiräume stärken
	Sicherung der Mittelstandsfinanzierung
	Internationale Wettbewerbsfähigkeit erhalten
	Anspruch auf verbindliche Auskunft im Steuerrecht 
	Klare internationale Regeln für fairen Steuerwettbewerb 

	Generationengerechtigkeit
	Einführung einer Generationenbilanzierung von Gesetzen 
	Schuldenbremse 2.0 
	Beendigung der Niedrigzinspolitik der EZB 

	Neustart in der Energiewende
	Vollendung des europäischen Energiebinnenmarktes 
	Wettbewerb und Marktwirtschaft für den Energiemix der Zukunft 
	Wirtschaftlich tragfähiger Ausbau der Stromnetze 
	Offene Leistungsmärkte statt planwirtschaftlicher Kapazitätsmärkte
	Windkraftanlagen brauchen öffentliche Akzeptanz

	Klimaverträglichkeit und Effizienz
	Weltweite Klimaschutzpolitik 
	Stärkung des EU-Emissionshandels für den Klimaschutz 
	Stromsteuer senken 
	Für den Wettbewerb neuer Technologien 
	Keine Alleingänge in der Klimapolitik ohne Nutzen


	Ein unkomplizierter Staat 
	Effiziente und unkomplizierte Verwaltung
	Bürokratieabbau durch Ausbau der Behörden zu One-Stop-Shops 
	Einführung des „Once-Only“-Prinzips 
	Innovationsprinzip zusätzlich zum Vorsorgeprinzip 
bei politischen Entscheidungen
	Vereinfachung der Dokumentationspflichten beim Mindestlohn 
	Bürokratieabbau durch „One in, two out“-Prinzip bei der Gesetzgebung 

	Digitalisierung richtig nutzen
	Einführung eines Digitalministeriums 
	Flächendeckendes Glasfasernetz
	Digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand
	Freies WLAN im öffentlichen Raum 
	Nutzerfreundliche Identifizierung mit dem Personalausweis

	E-Health
	Ausbau digitaler Gesundheitsdienstleistungen 

	Bremsen beim Wohnungsbau lösen
	Mehr Wohnraum schaffen 
	Mietpreisbremse abschaffen 
	1:1-Umsetzung der EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie
	Zweckbindung der Bundesmittel zur Wohnungsbauförderung 
	Wohnungsbauförderung


	Nie genug gute Ideen 
	Leere Seite



