









































































































Layout_Kurzwahlprogramm_2017_Grüne_V1_KORR.indd


Warum  Grün?
Wir leben in turbulenten Zeiten. Die Wirtschaft 
wächst, aber die Gletscher schmelzen. Deutschland 
ist ein reiches Land, aber jedes fünfte Kind lebt in 
Armut. Unsere Gesellschaft ist tolerant und frei, 
aber gleichzeitig droht die Rückkehr von Engstir-
nigkeit und Nationalismus. Den meisten Menschen 
geht es gut, aber nicht allen. Und viele fragen sich: 
Tun wir heute genug für ein gutes Morgen? 

Es ist Zeit, voranzugehen. Anpacken statt Aussitzen. 
Für eine mutige grüne Politik. Dafür machen wir 
Ihnen ein Angebot: Wir stehen für echten Klima-
schutz und führen Integration zum Erfolg. Wir 

machen unsere Gesellschaft gerechter und kämp-
fen gegen Kinderarmut. Wir stehen für eine Poli-
tik, die die Auseinandersetzung nicht scheut. Wir 
zeigen klare Kante gegen diejenigen, die unser 
Land spalten wollen. Grün ist die Triebkraft für 
ein gutes Morgen. 

Diese Wahl entscheidet, welche Richtung unser 
Land in Zukunft nimmt. Starke Grüne sorgen 
dafür, dass unser Land klaren Kurs nimmt: in Rich-
tung Menschlichkeit und ökologischer Vernunft. 
Dafür bitten wir Sie um Ihre Stimme.

in  
aller  
kürze:  
Grün. 



Für eine  
lebensWerte  
zukunFt
unser spitzenduo
Echter Klimaschutz und sozialer Zusammenhalt, 
ein vereintes Europa und gelingende Integration: 
Katrin Göring-Eckardt und Cem Özdemir sind das 
Duo mit den richtigen Antworten auf die wichti-
gen Fragen unserer turbulenten Zeit. 

Zwei, die Wandel erlebt und Veränderungen ge-
meistert haben. Katrin als Ostdeutsche, die 1989 
für mehr Freiheit auf die Straße gegangen ist. Cem, 
der als Kind von Einwanderern viele Hürden über-
wunden hat. Sie stehen für das moderne Deutsch-
land, das sich mutig der Zukunft zuwendet. 

Katrin kämpft für Klimaschutz und für soziale 
Gerechtigkeit – ohne Wenn und Aber. Cem treibt 
die Versöhnung von Umwelt und Wirtschaft an. 
Und er weiß, wie Integration geht. Gemeinsam mit 
Ihnen wollen sie Fortschritt erkämpfen. Auch für 
diejenigen, die heute noch nicht daran teilhaben. 
Unser Land hat in einem vereinten Europa das Beste 
noch vor sich. Dafür packen Katrin und Cem an.



darum Grün.        
mehr GerechtiGkeit

Wir wollen soziale Sicherheit in Zeiten großer 
Umbrüche erhalten und fordern gleiche Startbe-
dingungen für alle. 2,5 Millionen Kinder, die in 
Armut leben, ebenso wie Millionen Menschen, die 
mit ihrem niedrigen Einkommen nicht über die 
Runden kommen oder in Angst leben, ihren Job zu 
verlieren – das ist in einem wohlhabenden Land wie 
Deutschland nicht zu akzeptieren. Deshalb geben 
wir mehr Geld für Kitas, Schulen und Unis aus. Mit 
dem grünen Familienbudget entlasten wir Familien 
und bekämpfen Kinderarmut. Wir setzen auf die 
Bürger versicherung für alle. 

echter klimaschutz

Saubere Luft, reines Wasser und eine intakte Natur 
sind keine Selbstverständlichkeit, sondern ent-
stehen nur durch entschiedenes Handeln. Wir hal-
ten die Klimaziele ein und steigen konsequent aus 
der klimafeindlichen Kohle aus. Die 20 schmut-
zigsten Kohlekraftwerke schalten wir sofort ab. Wir 
sorgen dafür, dass bis 2030 Strom zu 100 % aus 
erneuerbaren Energien kommt.  Ab 2030 sollen nur 
noch abgasfreie Autos neu zugelassen werden. So 
stellen wir die Weichen auf Zukunft für Mensch, 
Umwelt und Wirtschaft.

Vereintes europa

Mehr denn je brauchen wir das starke Friedens-
projekt Europa – für eine weltoffene Gesellschaft 
und gegen Nationalismus und Populismus. In 
einem toleranten und aufgeschlossenen Europa 
soll jede und jeder sicher und selbstbestimmt 
leben. Rüstungsexporte und Aufrüstung müssen 
gestoppt werden. Wir kämpfen stattdessen für 
eine Europäische Union, die in Arbeitsplätze und 
Umweltschutz investiert. 

Freiheit sichern

In unserem Land sollen alle selbstbestimmt und 
sicher leben können – unabhängig von Geschlecht, 
Glauben und sexueller Orientierung. Wir kämpfen 
für Vielfalt und friedliches Zusammenleben. Aber 
wer frei leben will, muss sich auch sicher fühlen 
können. Wir nehmen Bedrohungen ernst, reagie-
ren wirksam und mit Augenmaß unter Wahrung 
der Bürgerrechte. Dafür braucht es eine gut aus-
gestattete Polizei. 

erFolGreiche 
inteGration

Wir werden die Integration anpacken statt aus-
sitzen. Wir sagen Ja zum Familiennachzug für 
Flüchtlinge, Nein zu Obergrenzen und Abschie-
bungen in Krisengebiete. Unser Grundgesetz setzt 
verbindliche Maßstäbe für das Zusammenleben. 
Wir schaffen mit Sprachkursen, bezahlbaren Woh-
nungen und ausreichenden Schulplätzen gute 
Startbedingungen. Und: Wer in Deutschland gebo-
ren wird, soll in Zukunft deutsch sein. 

nachhaltiGe 
landWirtschaFt

Wir sorgen für gesundes Essen – ohne Ackergifte, 
Tierquälerei oder Gentechnik. Wir schaffen die 
 industrielle Massentierhaltung innerhalb der nächs-
ten 20 Jahre ab und steigen auf eine nachhaltige 
Landwirtschaft um. Außerdem fordern wir eine 
bessere Kennzeichnung von Lebensmitteln, denn 
Verbraucherschutz fängt mit Transparenz an. 



sie entscheiden
Ihre Stimme entscheidet mit, wer unsere gemein-
same Zukunft gestaltet. Wir wollen eine moderne 
und ökologische, eine vielfältige und gerechte 
Gesellschaft. Dafür wollen wir Grünen Verantwor-
tung übernehmen und machen Ihnen ein klares 
Angebot. Wir bitten Sie um Ihre Unterstützung: 
Ihre Zweitstimme für GRÜN am 24. September bei 
der Bundestagswahl 2017. 

Wenn Sie am 24. September 2017 nicht wählen 
gehen können, dann beantragen Sie doch ein-
fach Briefwahl, sobald Sie Ihre Wahlunterlagen 
haben. Sie werden ab Anfang August verschickt: 
www.gruene.de/briefwahl

V.
 i.

 S
. d

. P
.: 

B
Ü

N
D

N
IS

 9
0

/D
IE

 G
R

Ü
N

EN
, B

u
n

d
es

g
es

ch
äf

ts
st

el
le

, L
ea

 B
el

sn
er

, P
la

tz
 v

o
r 

d
em

 N
eu

en
 T

o
r 

1
, 1

0
11

5 
B

er
li

n

Gruene.de

facebook.com/B90DieGruenen

twitter.com/die_gruenen

instagram.com/die_gruenen

info@gruene.de


