














































1

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit! • Es ist Zeit für mehr Famile, beste Schulen und gute Pflege

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit 
Deutschland ist ein starkes Land, das wirtschaftlich gut dasteht. Doch nicht überall geht es gerecht zu.  Jeder 
soll die gleichen Chancen auf beste Bildung und Ausbildung, gute Jobs und ein würdevolles Leben im 
Alter haben. Wir kämpfen für eine Gesellschaft, in der die Menschen füreinander da sind und in Frieden  leben 
können. Gesellschaften, in denen es gerecht zugeht, sind wirtschaftlich erfolgreicher und innovativer. Die 
Menschen sind zufriedener und das gegenseitige Vertrauen ist stärker. Gerechtigkeit macht unser Land in 
vielerlei Hinsicht reicher. Gerechtigkeit ist die zentrale Voraussetzung für Zusammenhalt und Wohlstand.

Die SPD wird in die Zukunft investieren, damit auch unsere Kinder in einer gerechten Gesellschaft aufwach-
sen. Das ist unsere Verantwortung. Wir können nur dauerhaft erfolgreich sein, wenn wir in eine fortschrittliche 
Wirtschaft, in die Infrastruktur und in Forschung investieren. Dazu gehört es auch, frische Ideen und mutige Unter-
nehmerinnen und Unternehmer zu unterstützen. Die SPD will die Digitalisierung zu einer Chance für alle machen.

In keiner Region auf der Welt leben Menschen so frei, demokratisch und sicher wie in Europa. Wir brauchen 
Europa als Friedensmacht. Ein Europa, das auf Abrüstung, Entspannung und auf die friedliche Lösung von 
Konflikten setzt. Aber Europa ist nach außen nur dann stark, wenn wir zusammenhalten – als solidarische 
Gemeinschaft, in der es gerecht zugeht: wenn überall faire Löhne gezahlt werden, wenn jeder vom Fortschritt 
profitiert und wenn jedes Mitgliedsland Verantwortung für Flüchtlinge übernimmt. Europa ist unsere gemein-
same Zukunft, in die wir investieren wollen.

Es ist Zeit für mehr Familie,  
beste Schulen und gute Pflege

Wir wollen, dass Familie, Beruf und Pflege besser zusammengehen. Eltern sollen die Möglichkeit haben, 
berufliche und familiäre Aufgaben gerecht aufzuteilen. Damit das klappt, brauchen Familien ein gutes Angebot 
an Kitas und Schulen sowie mehr Zeit und finanzielle Unterstützung. Wir werden eine Familienarbeitszeit 
mit einem Familiengeld von 300 Euro monatlich einführen und damit mehr Zeit für Kinder und die Pflege 
von Angehörigen ermöglichen. Die Kita-Gebühren schaffen wir schrittweise ab und entlasten damit alle 
Familien, die jetzt noch für die Betreuung zahlen müssen. Außerdem werden wir in Bildung und Betreuung am 
Nachmittag investieren und einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung von Kita- und Grundschulkin-
dern einführen – mit finanzieller Beteiligung des Bundes. 

In der Bildung stellen wir die Weichen neu. Mit uns wird Bildung gebührenfrei. Zudem investieren wir mas-

Zeit für
mehr 
Gerechtigkeit.
Unser Regierungsprogramm  
für Deutschland.



2

Es ist Zeit für moderne Ausbildung  • Es ist Zeit für sichere Arbeit • Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und Innovationen

siv in unsere Schulen und Hochschulen: in die Gebäude und in moderne Ausstattung. Wir sorgen dafür, dass 
genügend gute Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Unsere Kinder sollen erleben, dass ihre Bildung diesem Land 
etwas wert ist. Der Bund soll den Ländern helfen können, Bildung im ganzen Land besser zu machen. Das 
verbietet bisher das sogenannte Kooperationsverbot. Wir schaffen es ab.

Es ist Zeit für moderne Ausbildung 
Nach der Schule werden die Weichen neu gestellt. Dabei ist der Einstieg in Ausbildung und Arbeit ausschlag-
gebend. Die Berufsschulen sind entscheidend für die Qualität der dualen Ausbildung. Hier lernen die Fachkräf-
te von morgen. Mit einem Berufsschulpakt wollen wir ihre Ausstattung modernisieren. Wir sorgen dafür, dass 
genügend gute Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Die Auszubildenden brauchen zudem eine angemessene 
Mindestvergütung. Tarifvertragliche Lösungen haben dabei Vorrang.

Hochschulen und Wissenschaft sind für die Menschen da. Wir brauchen eine hervorragende Lehre, ex-
zellente Forschung sowie einen guten Austausch zwischen Wissenschaft, Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft. 
Wir werden die Grundfinanzierung der Hochschulen stärken und der außeruniversitären Forschung eine 
verlässliche Perspektive geben. 

Das Bundesausbildungsförderungsgesetz – das BAföG – ist neben der Gebührenfreiheit das wichtigste Instru-
ment für mehr Chancengleichheit in der Bildung. Wir werden daher die Leistungen verbessern, die Förder-
ung stärker auf neue Lebenssituationen ausrichten und das BAföG dem Bedarf entsprechend erhöhen. 

Es ist Zeit für sichere Arbeit
Unseren Wohlstand – heute und in Zukunft – haben wir den arbeitenden Menschen in unserem Land zu ver-
danken. Dafür verdienen sie Respekt und Anerkennung. Respekt heißt: ordentliche Bezahlung. Alle sollen 
von ihrer Arbeit gut leben können. Respekt heißt außerdem: sichere Arbeit. Befristete Verträge verunsichern 
Frauen und Männer, daher schaffen wir die sachgrundlose Befristung ab. Wir werden unbefristete 
Arbeit, tariflich bezahlt und mit guten Arbeitsbedingungen wieder zum Normalfall machen! 

Wer seinen Job verliert, kann auf uns zählen. Wir werden die Agentur für Arbeit zu einer Agentur für Arbeit und 
Weiterbildung ausbauen. Sie wird in Zukunft Weiterbildungen fördern, wenn nach drei Monaten Arbeits-
losigkeit keine neue Stelle vermittelt werden konnte – unabhängig davon wie alt jemand ist. Während dieser Zeit 
erhalten Arbeitslose das neue Arbeitslosengeld Q. Das motiviert und macht Mut, sich neuen Aufgaben zu 
stellen und sich dafür weiterzubilden. 

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und Innovationen
Wir wollen, dass unsere Unternehmen erfolgreich sind. Und alle sollen daran teilhaben. Deshalb investieren wir 
in Aus- und Weiterbildung, in Forschung und Digitalisierung der Unternehmen, in Verkehr und schnelles Inter-
net. Handwerk, Mittelstand, junge Start-ups und Industrie bilden den starken Kern unserer Wirtschaft. Auf sie 
setzen wir. 

Wir wollen, dass Deutschland auch noch in 10 oder 15 Jahren wirtschaftlich stark, sozial sicher und gerecht 
ist. Dafür müssen wir unsere Infrastruktur in Schuss halten und unter anderem in Straßen, Schienennetzes und 
schnelles Internet investieren. Wir nehmen Geld in die Hand, damit es nach vorne geht. 

Unser Mittelstand braucht Fachkräfte. Sie sichern den Erfolg in den Betrieben. Damit es in Zukunft genügend 
Fachkräfte gibt, machen wir Bildung und Ausbildung gebührenfrei – von der Kita bis zum Meisterbrief. Und wir 
schaffen ein Recht auf Weiterbildung. 

Um die Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln, die morgen gefragt sind, sollen die Unternehmen 
 investieren. Wir fördern das mit einem Forschungsbonus. Zudem unterstützen wir unseren Mittelstand mit 
einem Investitionszuschuss, damit er die Chancen der Digitalisierung für neue Geschäftsmodelle, bessere 



3

 Produkte und zukunftssichere Arbeitsplätze nutzen kann. Wir werden bürokratische Hürden abbauen und 
 Weltmeister der effizienten Verwaltung werden.

Junge Unternehmerinnen und Unternehmer brauchen Geldgeber, die Visionen fördern. Wagniskapital soll es 
nicht nur in der Anfangsphase geben, sondern auch wenn Start-ups expandieren oder neue Märkte erschließen 
wollen. Das unterstützen wir. Uns ist wichtig, dass ein Scheitern nicht das Ende für Gründerinnen und Gründer 
bedeutet. Wir wollen eine Kultur der „zweiten Chance“ etablieren.

Es ist Zeit für eine gerechte und  
gute Gesundheitsversorgung

Bürgerinnen und Bürger sollen darauf vertrauen können, bei Krankheit bestmöglich versorgt zu sein. In der 
Gesundheitsversorung wollen wir alle Bürgerinnen und Bürger auf die gleiche Weise versichern. Ziel ist die 
paritätische Bürgerversicherung. Paritätisch bedeutet: Arbeitgeber und Versicherte werden wieder 
den gleichen Anteil am gesamten Versicherungsbeitrag zahlen. Daher schaffen wir den einseitigen Zusatz-
beitrag der Versicherten ab. Alle erstmalig und bislang gesetzlich Versicherten werden wir automatisch 
in die Bürgerversicherung aufnehmen. Dazu zählen auch Beamtinnen und Beamte. Mit der Bürgerver-
sicherung schaffen wir auch eine einheitliche Honorarordnung für Ärztinnen und Ärzte. Bislang werden 
Privatpatientinnen und -patienten oftmals bevorzugt, da ihre Behandlung höher vergütet wird. Das werden 
wir beenden. Damit richtet sich die Vergütung medizinischer Leistungen nach dem Bedarf der Patientinnen 
und Patienten und nicht danach, ob sie privat oder gesetzlich versichert sind. 

Auch in der Pflege soll es die Bürgerversicherung geben. Wir setzen uns für mehr und besser bezahltes 
Pflegepersonal in Krankenhäusern ein. Deshalb wollen wir verbindliche Personalstandards umsetzen. Alten-
pflegerinnen und Altenpfleger und Beschäftigte in der Pflege leisten eine anspruchsvolle und schwere Arbeit, 
die besser anerkannt werden muss. Wir werden ein Sofortprogramm für mehr Personal in der Alten-
pflege umsetzen, um Entlastung für die Beschäftigten zu schaffen.

Es ist Zeit für eine gute und verlässliche Rente
Wir machen die gesetzliche Rente stärker, denn auf längere Sicht steht die Alterssicherung in Deutschland vor 
großen Herausforderungen. Unser Ziel: heute dauerhaft das Rentenniveau zu stabilisieren – für eine sichere 
und stabile Rente in der Zukunft. Es kann nicht sein, dass die Generation, die die höchsten Beiträge zahlt, am 
Ende die niedrigsten Renten erhält. Mit einem garantierten Rentenniveau von 48 Prozent bei einer Beitragssatz-
begrenzung von 22 Prozent schaffen wir mehr Generationengerechtigkeit. Um das zu schaffen, werden wir in 
einer Übergangszeit mehr Geld aus dem Steueraufkommen in die Rente geben, damit die Beitragszahler nicht 
zusätzlich belastet werden. Eine gute Rente für alle ist eben eine Aufgabe für die gesamte Gesellschaft.

Eine weitere Erhöhung des Renteneintrittsalters lehnen wir ab. Und: Wer jahrzehntelang gearbeitet hat, 
soll im Alter nicht zum Sozialamt müssen. Mit einer gesetzlichen Solidarrente erhalten wir den Wert der Arbeit 
im Alter. Die Solidarrente beträgt 10 % mehr als die Grundsicherung. 

Für eine gute Rente müssen wir an vielen Stellen ansetzen. Darum wollen wir mit einem neuen Generationen-
vertrag alle Potenziale für eine Stabilisierung der Rente mobilisieren. Gute Rente folgt aus guter Arbeit. 
Deshalb wird die SPD für anständige Löhne kämpfen, Frauen durch das Rückkehrrecht aus der Teilzeitfalle 
holen, Weiterbildung und Qualifizierung fördern, prekäre Arbeitsverhältnisse zurückdrängen und Familie und 
Beruf besser vereinbar machen.

Es ist Zeit für gerechte Steuern und Abgaben
Die Investitionen in unsere Zukunft müssen gerecht finanziert werden. Für die SPD geht es um Steuergerech-
tigkeit. Wir wollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit mittleren und kleinen Einkommen bei 
Steuern und Abgaben entlasten. Dabei legen wir einen Schwerpunkt auf Familien und Alleinerziehende. Star-

Es ist Zeit für eine gerechte und gute Gesundheitsversorgung  • Es ist Zeit für eine gute und verlässliche Rente • Es ist Zeit für gerechte Steuern und Abgaben



4

ke Schultern können und müssen mehr als schwache tragen. Deshalb machen wir keine Steuerentlastungen 
mit der Gießkanne!

Neben der Abschaffung der Kitagebühren, der Verbesserung der Ganztagsbetreuung und dem Familiengeld 
unterstützt die SPD Familien mit Kindern auch bei den Steuern – unabhängig davon, ob die Eltern verheiratet 
sind oder nicht. Mit dem neuen Kinderbonus wird jedem Elternteil pro Kind 150 Euro als Abzug von der 
Steuerlast gewährt – also von dem Betrag, der letztlich ans Finanzamt gezahlt wird. Für einkommensschwache 
Familien werden wir das Kindergeld mit dem Kinderzuschlag zu einem erweiterten Kindergeld zusammenfas-
sen und für Alleinerziehende verbessern.

Den Solidaritätszuschlag schaffen wir für die unteren und mittleren Einkommen ab dem Jahr 2020 ab. Wer 
bis zu 52.000 Euro (Single) beziehungsweise bis zu 104.000 Euro (Ehepaare) zu versteuerndes Einkommen 
zur Verfügung hat, muss künftig keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen. Zusätzliche Entlastung erreichen wir 
dadurch, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber in Zukunft wieder die gleichen Beiträge zur gesetzlichen 
 Krankenversicherung zahlen (Parität). Das entlastet Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um fünf Milliarden 
Euro pro Jahr. Bezieher geringer Einkommen entlasten wir bei den Sozialabgaben, ohne die Leistungen zu 
mindern.

Darüber hinaus wird die SPD die Einkommensteuer gerechter machen. Der aktuelle Spitzensteuersatz in Höhe 
von 42 Prozent setzt künftig erst ab 60.000 Euro zu versteuerndem Einkommen an. Dies entlastet Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer um zusätzlich fast zwei Milliarden Euro. Um dies zu finanzieren, werden wir den 
Spitzensteuersatz auf 45 Prozent anheben, der dann ab 76.200 Euro zu versteuerndem Einkommen für Singles 
und 152.400 Euro für Ehepaare fällig wird.

Steuerhinterziehung ist kriminell. Es kann nicht sein, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die 
allermeisten Unternehmen ehrlich ihre Steuern zahlen und andere ihre Steuern klein rechnen oder gar hinter-
ziehen. Das verursacht Schäden in Milliardenhöhe für unsere Gesellschaft. Steuerbetrug, Steuervermeidung 
und Geldwäsche wird die SPD hart bekämpfen.

Es ist Zeit für ein gutes Leben  
– in der Stadt und auf dem Land

Unsere Städte und Gemeinden sind Heimat. Wir wollen, dass die Menschen sich dort zuhause fühlen, wo 
sie ihren Lebensmittelpunkt haben – ob in der Stadt oder auf dem Land. 

Wir wollen, dass überall Wohnen bezahlbar bleibt, gerade auch für Menschen mit mittlerem und niedrigem 
Einkommen. Wir werden deshalb die Mietpreisbremse weiter verbessern. Wir werden auch die zulässige 
Mieterhöhung nach einer Modernisierung begrenzen. Die Höhe des Wohngeldes werden wir regel-
mäßig anpassen, um zu verhindern, dass Menschen aus ihrem vertrauten Stadtteil wegziehen müssen. Wir 
haben die Mittel für den sozialen Wohnungsbau in den vergangenen Jahren deutlich erhöht und werden sie 
weiterhin an den steigenden Bedarf nach Sozialwohnungen anpassen. 

Menschen, die in Kleinstädten und auf dem Land leben, brauchen auch in Zukunft Einkaufsmöglichkeiten, 
einen attraktiven öffentlichen Personennahverkehr, eine gute Gesundheits- und Pflegeversorgung, eine gute 
Kinderbetreuung, generationengerechten Wohnraum, ein vielfältiges Angebot an Bildung, Kultur, Freizeit und 
Sporteinrichtungen. Wir wollen dafür sorgen, dass diese Angebote erhalten bleiben. Wir schaffen schnelles 
Internet für alle, um die digitale Spaltung zwischen den Städten und den ländlichen Räumen zu beenden. 

Wir machen den Öffentlichen Personennahverkehr noch attraktiver. Uns ist es wichtig, die Elektro-
mobilität voranzubringen. Wir wollen, dass in Deutschland modernste Elektroautos entwickelt und 
produziert werden.

Wir werden mehr in Verkehrswege investieren, damit Pendlerinnen und Pendler nicht permanent im Stau 
stehen. Bessere Verkehrswege heißt auch eine bessere Infrastruktur für Fahrradfahrer mit mehr innerörtliche 
Fahrradspuren, sicheren Abstellmöglichkeiten und regionalen Radschnellwegen. 

Es ist Zeit für ein gutes Leben – in der Stadt und auf dem Land



5

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere Zukunft
Wir wollen allen Menschen den Zugang zu einer intakten Natur erhalten. Frische Luft, gesunde Böden, 
saubere Gewässer, eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt gehören dazu. Eine zerstörte Umwelt gefährdet 
die Gesundheit und vertieft soziale Ungleichheit bei uns und weltweit. Wir stehen in der Verantwortung, eine 
gesunde und saubere Umwelt für unsere Kinder und Enkelkindern zu bewahren. 

Die Vereinten Nationen haben sich 2015 auf dem Klimagipfel in Paris auf eine treibhausgasneutrale Welt-
wirtschaft verständigt. Wir werden Deutschland zur energieeffizientesten Volkswirtschaft der Welt 
 machen. 

Wir werden bedrohte Tier- und Pflanzenarten und ihre Lebensräume besser schützen.  Wir brau-
chen außerdem mehr Natur in der Stadt – in Wohngebieten, in den Parks und auf den Dächern. 

Wir wollen eine Landwirtschaft, die auf Umwelt- und Naturschutz, die Interessen der Verbraucher und das 
Wohl der Tiere ausgerichtet ist. Sie soll den Beschäftigten gerechte Arbeitsbedingungen und eine faire 
Entlohnung sichern. Wir werden eine nationale Strategie gegen Lebensmittelverschwendung umset-
zen, damit landwirtschaftliche Produkte wieder mehr Wertschätzung erfahren. Gentechnisch veränderte 
Organismen in der Landwirtschaft und Patente auf Leben lehnen wir ab. 

Alle Menschen sollen die Möglichkeit haben, sich gesund zu ernähren. Dabei setzen wir auf Qualitätsstandards, 
leicht verständliche Kennzeichnungen wie die Nährwert-Ampel und eine klare Herkunftskennzeichnung. 
Kinder und Jugendliche brauchen eine gesunde Ernährung. Wir wollen ihnen in Kitas und Schulen ausge-
wogene Mahlzeiten ermöglichen. 

Es ist Zeit für mehr Sicherheit im Alltag
Sicherheit ist ein zentrales Bedürfnis. Es ist die Aufgabe des Staates für diese Sicherheit zu sorgen. Nur  Reiche 
können sich einen schwachen Staat leisten und sich etwa private Sicherheitsdienste kaufen. Wir werden 
15.000 neue Stellen bei der Polizei schaffen. Wo Videotechnik hilft, Gefahren vorzubeugen und Beweise 
zu sichern, soll sie eingesetzt werden. Das Bundeskriminalamt wollen wir weiter in seiner zentralen 
 Koordinierungsfunktion stärken. 

Mit uns wird es – über das bereits zulässige Maß hinaus – keinen Einsatz der Bundeswehr als Hilfspolizei 
im Inland geben. 

Mit einem Dreiklang aus Repression, Vorbeugung und Ausstiegshilfe haben wir die Grundlage dafür 
geschaffen, Extremismus langfristig zu bekämpfen. Der nächste Schritt muss eine stärkere Koordinierung in 
Deutschland und in Europa sein. 

Nationalisten bedrohen unsere freie Gesellschaft: Rechtsextremistische Übergriffe und Anschläge haben in den 
letzten Jahren bedrohlich zugenommen. Wir setzen uns dafür ein, dass Straftaten mit rechtsextremem 
Hintergrund in Zukunft besser erfasst und statistisch ausgewertet werden. Neben der konsequenten 
Strafverfolgung wollen wir auch die Präventionsarbeit ausweiten. 

Mit Blick auf die Bedrohung „von außen“ müssen wir alles dafür tun, dass Kriminelle und Terroristen nicht 
in die Europäische Union gelangen. Das heißt: Die Kontrollen an den Außengrenzen Europas müssen 
 verstärkt werden. 

Auch im Internet steigt die Kriminalität rasant. Von der Online-Erpressung mit Computerviren über Kreditkar-
tenbetrug bis zu Kinderpornografie und Waffenhandel im „Darknet“ reicht das Spektrum der Cyberkriminalität. 
Das Internet ist ein freier, aber kein rechtsfreier Raum. Wir wollen das IT-Sicherheitsgesetz fort schreiben 
und weiterentwickeln, um den neuen Gefährdungen angemessen zu begegnen. Die Sicherheitsbehörden 
 werden wir personell und technisch besser ausstatten. Darüber hinaus werden wir der Verbreitung von 
Hass kriminalität und „Fake News“ entgegenwirken. 

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere Zukunft  • Es ist Zeit für mehr Sicherheit im Alltag



6

Es ist Zeit für eine geordnete Einwanderungspolitik
Wir stehen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik. Das Recht auf Asyl muss auch in Zukunft unangetastet 
bleiben. Wir wollen die Fluchtursachen in den Heimatländern bekämpfen, die Außengrenzen Europas sichern 
und die Flüchtlinge innerhalb Europas solidarisch verteilen. Wir akzeptieren nicht länger, dass sich 
einzelne Mitgliedstaaten dem gemeinsam beschlossenen europäischen Asylsystem verweigern. Wir wollen ver-
stärkt über feste Kontingente Schutzberechtigte kontrolliert in der EU aufnehmen. Sie sollen nach einem fairen 
Schlüssel auf alle EU-Mitgliedstaaten verteilt werden. Auf legalen Wegen, ohne kriminelle Schlepper, ohne 
die Risiken lebensgefährlicher Fluchtrouten und mit Vorrang für Frauen, Kinder und Familien. Die anerkannten 
Flüchtlinge werden wir besser integrieren und die abgelehnten Flüchtlinge konsequenter in ihre Herkunftsländer 
zurückführen. 

Für Menschen, die bei uns in erster Linie Arbeit suchen, ist das Asylsystem der falsche Weg. Deshalb brauchen 
wir dringend ein Einwanderungsgesetz, das verständlich regelt, wer aus wirtschaftlicher Motivation heraus 
nach Deutschland einwandern kann und wer nicht. Wer illegale Zuwanderung eindämmen will, muss legale 
 Einwanderungsmöglichkeiten schaffen. Wir wollen ein flexibles und an der Nachfrage nach Fachkräften 
orientiertes Punktesystem nach kanadischem Modell einführen. Wie viele qualifizierte Fachkräfte pro Jahr 
über das Punktesystem in unser Land kommen können, soll flexibel über eine Quote gesteuert werden. 

Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschaft 
Wir wollen echte Gleichstellung für alle – egal welchen Geschlechts, welcher Religion, Hautfarbe, Herkunft und 
geschlechtlicher Identität oder sexueller Orientierung. Menschen mit und ohne Behinderung sollen die gleichen 
Chancen haben wie Menschen ohne Behinderung. 

Wir wollen, dass Frauen und Männer im Berufsleben gleichgestellt sind. Dazu gehört, dass Frauen 
für eine gleichwertige Arbeit den gleichen Lohn ihrer männlichen Kollegen bekommen. Schluss mit 
der Lohnungleichheit! 

Für mehr Gerechtigkeit werden wir auch die Frauenquote weiter steigern und ihren Geltungsbereich auf alle 
Unternehmen, auf Körperschaften des öffentlichen Rechts wie die Sozialversicherungen und auf alle Gremien 
wie Vorstände und Aufsichtsräte ausdehnen. Führungsgremien sollen jeweils zu 50 Prozent mit Frauen 
und Männern besetzt sein.

Für uns ist Familie dort, wo Menschen dauerhaft Verantwortung füreinander übernehmen. Das entspricht der heuti-
gen Zeit – und entspricht unseren Werten. Dazu gehört die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare – das haben 
wir bereits vor der Bundestagswahl durchgesetzt. Ehe für alle schließt das volle Adoptionsrecht mit ein.

Eine menschliche Gesellschaft muss eine inklusive Gesellschaft sein. Wir wollen das gesellschaftliche 
Leben so gestalten, dass auf allen Ebenen Menschen mit Behinderung daran teilhaben können. 

Menschen mit ausländischen Wurzeln sollen sich in unserer Mitte willkommen fühlen. Deshalb wollen wir ein 
modernes Staatsangehörigkeitsrecht einführen – wichtig für eine erfolgreiche Integration. Wir setzen uns 
dafür ein, dass Mehrstaatigkeit weiterhin akzeptiert wird – Mehrstaatigkeit bei Einbürgerungen und Mehrstaa-
tigkeit für in Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern.

Es ist Zeit für ein besseres Europa  
– sozialer und demokratischer 

Die europäische Einigung ist ein einzigartiger historischer Erfolg. Sie beruht auf der Idee des freien, friedlichen 
und solidarischen Zusammenlebens der Menschen und Völker Europas. Auch wenn manches zu verbessern 
ist, eines stimmt auf jeden Fall: In keiner Region auf der Welt leben Menschen so frei und demokratisch und 
so friedlich und sicher wie in Europa! 

Wir werden Europa aus der Wachstumsschwäche herausführen. Nur wenn wir investieren, werden wir auch 

Es ist Zeit für eine geordnete Einwanderungspolitik  • Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschaft • Es ist Zeit für ein besseres Europa – sozialer und demokratischer



7

in Zukunft international erfolgreich sein. Wir brauchen vor allem fortschrittliche Verkehrswege, schnelles Inter-
net und mehr Geld für Bildung und Forschung. Jungen Menschen werden wir neue Perspektiven auf gute und 
sichere Jobs eröffnen. 

Europa ist auf Dauer nur dann erfolgreich, wenn es gerecht zugeht: wenn überall faire Löhne gezahlt wer-
den, wenn wir dafür sorgen, dass jeder vom Fortschritt profitiert und wenn jedes Mitgliedsland Verantwortung 
für Flüchtlinge übernimmt. Wir werden für Steuergerechtigkeit sorgen. Unternehmen sollen dort Steuern bezah-
len, wo sie ihre Gewinne erwirtschaften und nicht da, wo es für sie am günstigsten ist. Damit nicht weiter jeder 
Bäcker bei uns mehr Steuern zahlt als manch internationaler Großkonzern.

Unser Ziel ist es, die wirtschaftlichen Entwicklungen der Mitgliedstaaten Europas besser aufeinander abzustim-
men. Dafür brauchen wir eine bessere und wirksamere Integration der Wirtschaftspolitik – perspektivisch mit 
der Einrichtung einer Wirtschaftsregierung für den Euro-Raum. 

Wir brauchen Europa als Friedensmacht. Ein Europa, das auf Abrüstung, Entspannung und auf die friedliche 
Lösung von Konflikten setzt. Ein Europa, das Hunger und Armut in der Welt bekämpft und für gerechte Ent-
wicklung und Menschenrechte weltweit eintritt. So sichern wir auch den Frieden bei uns. Wir setzen uns für 
den Aufbau eines europäischen zivilen Friedenskorps ein. Gemeinsam mit den EU-Mitgliedern, die un-
sere Ziele bereits heute teilen, wollen wir uns auch über die Gründung einer Europäischen Verteidigungs-
union verständigen. 

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Welt
Sozialdemokratische Außenpolitik ist dem Frieden verpflichtet. Wir setzen auf Dialog statt auf Konfronta-
tion, auf fairen Interessenausgleich und Verhandlungslösungen. Unsere Politik gründet sich auf der Überzeu-
gung, dass die großen Aufgaben nur partnerschaftlich zu bewältigen sind.

Wir werden zivile Krisen- und Konfliktprävention weiter stärken und besser ausstatten – sowohl auf 
nationaler als auch auf europäischer Ebene. Wir werden auch einen neuen Anlauf für Entspannung und 
Abrüstung unternehmen. Dafür ist die Eindämmung der Rüstungsexporte zwingend. Den Export von 
Kleinwaffen in Staaten außerhalb von EU und NATO werden wir stoppen.

Die SPD setzt sich für fairen Handel ein. Handelspolitik ist nicht nur ein Instrument der Wirtschaftsförderung. 
Im Kern geht es um die Frage, nach welchen Regeln wir in einer globalisierten Welt leben wollen. Unser Ziel ist 
es, in allen Handels-, Investitions- und Wirtschaftspartnerschaftsabkommen Regeln für die verbindliche Ein-
haltung und Umsetzung menschenrechtlicher, ökologischer, verbraucherpolitischer und sozialer Standards zu 
vereinbaren.

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Welt

Impressum

Herausgeber: 

SPD-Parteivorstand

Wilhelmstraße 141

10963 Berlin. 

Foto: gettyimages

Auflage: 07.2017. 

spd.de 


