












































Für ein Deutschland,
in dem wir gut
und gerne leben.
Kurz & knapp – Kernpunkte des Regierungsprogramms



Damit es unseren Kindern, Enkeln und uns selbst 
auch in Zukunft gut geht, wollen wir weiter dafür 
arbeiten, dass Deutschland ein schönes und erfolg-
reiches Land bleibt. Dafür stellen wir die Weichen  
mit unserem Regierungsprogramm: „Für ein 
Deutschland, in dem wir gut und gerne leben.“ 

  Wohlstand sichern und ausbauen. Wir setzen auf 
eine starke Wirtschaft, die für Wachstum, Wohl-
stand und sichere Jobs sorgt. Wir werden die 
Steuern für alle Arbeitnehmer senken. Denn sie 
arbeiten hart für den Erfolg unseres Landes. Und 
wir werden Unternehmen entlasten, damit sie 
mehr investieren können: in neue zu kunfts sichere 
Jobs und weltweit gefragte Produkte. 

  Familien entlasten und Kinder fördern. Mit unse-
rer Politik für mehr Zeit, mehr Geld und bessere 
Betreuung ermöglichen wir Familien, ihr Leben 
nach ihren Wünschen zu führen. Wir werden das 
Kindergeld deutlich erhöhen und die Steuern für 
Familien mit Kindern senken. Wir kümmern uns 
darum, dass Mieten bezahlbar bleiben und sich 
immer mehr Familien den Traum von den eigenen 
vier Wänden erfüllen können.

  Chancen der Digitalisierung nutzen. Wir machen 
uns für digitalen Fortschritt und Innovationen 
stark, die allen Menschen zugutekommen: mit 
neuen und sicheren Jobs, mit einer besseren 
Gesundheitsversorgung und höherer Lebensqua-
lität. Wir richten ein elektronisches Bürgerportal 
ein: Wer etwas vom Staat braucht, der soll dies 
künftig auch elektronisch erledigen können.

  Innere Sicherheit gewährleisten. Wir setzen auf 
einen starken Staat, der seine Bürger schützt. Die 
Zahl der Polizisten in Bund und Ländern werden 
wir noch einmal um 15 000 erhöhen. An öffent-
lichen Gefahrenorten werden wir den Einsatz 
intelligenter Videotechnik auch zu Fahndungs-
zwecken verstärken. Wir werden dafür sorgen, 
dass es einheitlich hohe Sicherheitsstandards in 
ganz Deutschland gibt. 

  Starkes Europa – starkes Deutschland. Ge-
meinsam mit unseren europäischen Partnern 
werden wir weiter an einem erfolgreichen Europa 
arbeiten: ein Europa mit mehr Wachstum, mit 
mehr Jobs und mit mehr Sicherheit. Denn Europa 
stärken heißt Deutschland stärken.

Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne leben.



Boom!
Um 14,7 Prozent ist die deutsche Wirtschaft 

von 2009 bis 2016 gewachsen.

35 %
stiegen Löhne und Gehälter  

von 2008 bis 2016.

jährlich werden wir die Einkommensteuer senken.

15 Milliarden Euro
Um



Deutschlands Wirtschaft wächst. Noch nie hatten 
so viele Menschen Arbeit – in diesem Sommer 
sind es erstmals über 44 Millionen. Die Arbeits-
losenquote ist auf dem niedrigsten Stand seit der 
Deutschen Einheit. Zudem steigen die Löhne und 
mit ihnen die Renten, so dass sich die Menschen 
mehr leisten können. Diese Erfolge müssen täglich 
aufs Neue erarbeitet werden. 

  Gute Arbeit und faire Löhne. Unser Ziel ist: 
Vollbeschäftigung bis 2025 – sicher und fair 
bezahlt. Wir werden die duale Ausbildung stärken 
und eine „Nationale Weiterbildungsstrategie“ 
für lebenslanges Lernen entwickeln. So sorgen 
wir für gut qualifizierte Arbeitskräfte. Wir geben 
niemanden auf und werden Langzeitarbeits lose 
gezielt für den ersten Arbeitsmarkt fit machen.

  Beste Voraussetzungen für Mittelstand und junge 
Unternehmen. Für uns ist klar: Mit uns gibt es 
keine Verschärfung der Erbschaftsteuer und keine 
Wiedereinführung der Vermögensteuer. Denn wir 
wollen, dass Betriebe weiterhin hier investieren und 

gute Arbeitsplätze schaffen. Durch faire Steuern 
und weniger Bürokratie werden wir Betriebe entlas-
ten. Die Bedingungen für Wagniskapital verbessern 
wir weiter. 

  Investitionen in Deutschlands Zukunft. Wir 
werden weiter Rekordsummen in moderne Ver-
kehrswege investieren. Damit schneller gebaut 
werden kann, werden wir Planungsverfahren 
verkürzen. Deutschland soll das Land sein, in dem 
Daten in Echtzeit überall und für alle verfügbar 
sind. Dazu werden wir bis 2025 Glasfaser netze 
flächendeckend ausbauen. Innovationen sichern 
den Wohlstand von morgen. Deshalb werden wir 
die Investitionen in Forschung und Entwicklung 
auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts anhe-
ben und eine steuerliche Forschungsförderung in 
Höhe von 2 Milliarden Euro einführen. 

   Freier Handel weltweit. Deutschlands Wirtschaft 
lebt vom freien Warenhandel und von offenen 
Grenzen. Wir bekämpfen Abschottung und treten 
für internationale Handelsabkommen und Zusam-
menarbeit ein.

Eine starke Wirtschaft sorgt für gute Arbeit.



sozialversicherungspflichtige Jobs 

entstanden seit 2005.

Deutschlands schönste Kurven

5,2 Mio.

2,5 Mio.
39,6 Mio.

44 Mio.

Arbeitslose
4,2 Mio.

Erwerbstätige
38,1 Mio.

201720051998

+5,4 Millionen

Unter 4,8 %
liegt die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland laut  

der Agentur für Arbeit. Nirgendwo in Europa haben  

Jugendliche bessere Chancen als bei uns. 

3,5 %
Auf

des Bruttoinlandsproduktes werden wir  

die Investitionen in Forschung  

und Entwicklung anheben.



Familien und Kinder stehen im Mittelpunkt unse-
rer Politik. Mit der flexiblen Elternzeit und dem 
Elterngeld Plus, einem höheren Kindergeld und 
höheren Kinderfreibeträgen sowie dem Ausbau der 
Kinderbetreuung haben wir viel erreicht. In den 
kommenden Jahren wollen wir diejenigen, die sich 
für Familie und Kinder entscheiden, ganz besonders 
unterstützen und fördern.

  Mehr Geld für Familien. Wir werden das Kinder-
geld in einem ersten Schritt um 25 Euro erhöhen. 
300 Euro mehr pro Kind und Jahr sind für die 
Familien ein starkes Signal. Gleichzeitig wird der 
Kinderfreibetrag entsprechend erhöht. Abhängig 
von der wirtschaftlichen Entwicklung werden wir 
in einem zweiten Schritt den Kinderfreibetrag 
komplett auf das Niveau des Erwachsenenfreibe-
trags anheben und das Kindergeld entsprechend 
erhöhen. Das bewährte Ehegattensplitting behal-
ten wir bei.

  Bedarfsgerechte Betreuung. Familien sollen ihr 
Leben selbstbestimmt gestalten können. Wir 
arbeiten dafür, dass sie Familienleben und Beruf 
besser in Einklang bringen können. Dazu werden 

wir den Ausbau der Kindertagesstätten weiter 
voranbringen und die Betreuung verbessern. 
Zusätzlich werden wir auch einen Rechtsanspruch 
auf Betreuung im Grundschulalter einführen. 

  Wohneigentum fördern. Wir werden junge Fa-
milien beim Erwerb von Wohneigentum unter-
stützen und dazu ein Baukindergeld in Höhe von 
1.200 Euro je Kind und pro Jahr einführen. Dieses 
soll über einen Zeitraum von zehn Jahren gezahlt 
werden. Zusätzlich soll es beim erstmaligen Kauf 
von selbstgenutztem Wohneigentum Freibeträge 
bei der Grunderwerbsteuer für Erwachsene und 
Kinder geben.

  Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbes-
sern. Durch einen Rechtsanspruch auf befristete 
Teilzeit wollen wir es Frauen und Männern besser 
ermöglichen, Familie und Beruf unter einen Hut 
zu bringen. Gemeinsam mit den Tarifpartnern 
werden wir flexible Modelle entwickeln, mit 
denen Familien mehr Zeit miteinander verbringen 
können. 

Familien und Kinder im Mittelpunkt.



95 %

Wir werden das Kindergeld deutlich anheben. 25 Euro je Monat,  

300 Euro pro Jahr erhalten Eltern für jedes Kind mehr.

aller Kinder besuchen vor der  

Grundschule eine Kita.

+25 Euro 
Für

100 000 
neue Kita-Plätze erhalten die Länder bis 2020

weitere

1,1
Milliarden 
Euro

vom Bund.



Die CDU will, dass digitaler Fortschritt und Inno-
vation allen Menschen zugutekommen: mit neuen 
und sicheren Jobs, einer besseren Gesundheitsver-
sorgung und einer höheren Lebensqualität. Mit der 
Digitalisierung sind große Chancen für Deutsch-
land, seine Bürger und seine Wirtschaft verbunden, 
die wir mutig ergreifen. 

  Digitalisierung ist Chefsache. Deshalb wird im 
Bundeskanzleramt ein „Staatsminister für Digital-
politik“ eingesetzt, um die richtigen Weichen für 
Deutschlands digitale Zukunft zu stellen.

  „Gigabit-Gesellschaft“. Bis 2025 werden wir 
den flächendeckenden Ausbau von modernsten 
Glasfasernetzen verwirklichen. Deutschland  
und Europa müssen Vorreiter für den neuen  
5G-Mobilfunk werden.

  Arbeit 4.0. Der digitale Wandel schafft neue Ar-
beitsplätze und Arbeitszeitmodelle – z. B. durch 
Home-Office und mobiles Arbeiten wollen wir 
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
erreichen.

  Elektronisches Bürgerportal. Wer etwas vom 
Staat braucht, der soll dies künftig auch elektro-
nisch erledigen können, wie z. B. den Antrag auf 
Kindergeld. Dafür richten wir ein elektronisches 
Bürgerkonto ein. 

  Digitalpakt für die Schulen. Wir schaffen die Rah-
menbedingungen, um junge Menschen optimal 
auf ihr Berufsleben im digitalen Zeitalter vorzu-
bereiten. Dabei unterstützen wir die Schaffung 
einer innovativen Bildungs-Cloud, fördern die 
Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern und 
setzen auf eine „Nationale Weiterbildungsstrate-
gie“ für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
um digitale Kompetenzen zu stärken.

Chancen im digitalen Zeitalter nutzen.



gibt der Bund bis 2020  

für schnelles Internet 

in Stadt und Land.

>4 Milliarden Euro 
Störerhaftung wurde abgeschafft.

Freies 
Neuland

Wir haben durchgesetzt:

Bis 2025
werden wir den flächendeckenden Ausbau von modernsten Glasfasernetzen verwirklichen.



Die CDU will gleichwertige Lebensverhältnisse – in 
der Stadt und auf dem Land, in Nord und Süd, in Ost 
und West. Überall in Deutschland soll es Zugang zu 
guter Bildung, Arbeit, öffentlicher Infrastruktur und 
Daseinsvorsorge geben. Dafür haben wir schon viel 
erreicht: Wir haben die Fördermittel stark erhöht, 
sorgen für gute Anbindung mit Straßen und Schiene  
und unterstützen Menschen mit Ideen für ihre 
Heimat. Diese Politik wollen wir in den kommenden 
Jahren fortsetzen und weiter ausbauen. Dafür star-
ten wir die „Offensive Ländlicher Raum“.

  Gute medizinische Versorgung. Wir garantieren 
eine gute ärztliche Versorgung im ländlichen 
Raum. Bei der Vergabe von Studienplätzen für 
Medizin sollen die Interessen des ländlichen 
Raums besonders berücksichtigt werden. 

  Die Arbeit soll zu den Menschen kommen. Des-
halb investieren wir mehr, um die Wirtschafts-
struktur im ländlichen Raum zu verbessern. Mit 

Forschungseinrichtungen, Hochschulen und der 
Ansiedlung von Behörden in der Fläche machen 
wir das Land noch attraktiver. 

  Unterstützung für Landwirte. Die CDU steht 
fest an der Seite der Landwirte. Wir unterstützen 
 verlässlich die nachhaltige, umwelt- und tier-
freundliche Landwirtschaft. 

  Attraktive ländliche Räume. Wir fördern die flä-
chendeckende Verfügbarkeit von Breitband- und 
Mobilfunkanschlüssen und sorgen für super-
schnelles Internet in allen Regionen. Die Städte-
bauförderung werden wir zu einem Instrument der 
Städte- und Gemeindeförderung fortentwickeln. 
Wir richten eine Ehrenamts stiftung ein, um ehren-
amtlich Tätige und Vereine besser zu unterstützen. 

  Lebensqualität sichern. Bis Mitte 2019 wird eine 
Kommission Vorschläge er arbeiten, wie das Ziel 
der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
schneller und besser erreicht werden kann.

Gleichwertige Lebensverhältnisse – 

ländliche Räume fördern und stärken.



Gleichwertige Lebensverhältnisse – 

ländliche Räume fördern und stärken.
gibt der Bund bis 2030 für Straßen,  

Schienen und Wasserwege.

8.130 €
2013

8.354 €
2014

8.472 €
2015

8.652 €
2016

8.820 €
2017

9.000 €
2018

So viel bleibt steuerfrei: 

Grundfreibetrag in der Einkommensteuer

133
Milliarden

Euro

112
Milliarden

Euro

25
Milliarden

Euro

270 Milliarden Euro Bis zu
Baukindergeld je Kind will die CDU  

für Eltern neu einführen.

12.000 Euro

1,5 Millionen
neue Wohnungen sollen bis 2021 entstehen.



Nur wer sicher ist, kann auch frei leben. Deshalb 
setzt die CDU auf einen starken Staat, der ver-
lässlich für den Schutz der Bürger sorgt. Wir 
haben schon viel für mehr Sicherheit erreicht. 
Doch unsere Sicherheit wird jeden Tag aufs Neue 
herausgefordert: von Gewalttätern und Krimi-
nellen, gewaltbereiten Islamisten, Angreifern im 
Cyberraum oder Kriegen und Konflikten, die auch 
uns betreffen. Deshalb wollen wir Polizei, Justiz 
und Sicherheitsbehörden für die innere Sicherheit 
sowie die Bundeswehr für die äußere Sicherheit 
weiter stärken. 

  Zusätzliche Polizisten. Wir werden die Zahl der 
Polizisten in Bund und Ländern noch einmal 
um 15 000 erhöhen. So steigern wir die Polizei-
präsenz auf Straßen und Plätzen, in Zügen, 
auf Bahnhöfen und Flughäfen. An öffentlichen 
Gefahrenorten werden wir den Einsatz intelli-
genter Videotechnik auch zu Fahndungszwecken 
verstärken.

  Gleiche Standards für Sicherheit. Zonen unter-
schiedlicher Sicherheit darf es in Deutschland 

nicht geben. Deshalb werden wir ein gemein-
sames Musterpolizei gesetz für alle Bundesländer 
erarbeiten. Das Gemeinsame Terrorismusabwehr-
zentrum werden wir in Absprache mit den 
Ländern so weiterentwickeln, dass dort gemein-
sam über verbindliche Maßnahmen entschieden 
werden kann.

  Schutz vor Internet-Attacken. Wir wollen unser 
Land noch besser gegen Cyber-Angriffe aus dem 
In- und Ausland schützen. Dafür investieren wir 
in notwendige Technik und stellen ausreichend 
Fachleute ein.

  Mehr Personal und bessere Ausstattung für die 
Bundeswehr. Unsere Ausgaben für Verteidigung 
wollen wir bis 2024 schrittweise in Richtung zwei 
Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) erhöhen.  
Damit wollen wir die Bundeswehr besser mit Ma - 
terial, Personal und Technik ausstatten. Zugleich  
werden wir die Mittel für Entwicklungszusammen - 
arbeit entsprechend erhöhen, bis eine Quote von 
0,7 Prozent des BIP  erreicht ist. Denn gute Ent-
wicklungspolitik dient immer auch der Vorbeu-
gung von Krisen.

Für Ordnung und Sicherheit.



erhält die Bundeswehr jedes Jahr 

für Material und Ausrüstung.

+ 4 000 + 1 170bei der Bundespolizei
beim Bundeskriminalamt

+ 370
beim THW

+ 290
im Bundesamt für Sicherheit 

in der Informationstechnik

9Milliarden Euro
Zusätzliche Stellen seit 2013:

+ 15 000
zusätzliche Polizisten will die CDU im Bund und  

in den Ländern einstellen.



Die CDU will ein starkes Europa, das seine Interes-
sen wahrt und seine internationale Verantwortung 
wahrnimmt. Wir wollen ein Europa, in dem wir gut, 
frei und sicher leben können und das sich gemein-
sam gegen Angriffe von außen verteidigen kann. 
Dafür werden wir mit unseren europäischen Part-
nern weiter arbeiten. Denn: Europa stärken heißt 
Deutschland stärken.

  EU-Binnenmarkt vollenden. Unser Ziel ist, EU-
weit mehr Wachstum und sichere neue Arbeits-
plätze zu schaffen. Dafür wollen wir zum Beispiel 
Barrieren in der Digital- und Energiewirtschaft 
sowie dem Kapitalmarkt abbauen. 

  Euro-Zone stabilisieren. Frankreich und Deutsch-
land sind näher zusammengerückt. Mit der 
neuen französischen Regierung werden wir daran 
arbeiten, die Euro-Zone weiter zu stabilisieren. 
Wir helfen bei der Überwindung der Finanz- und 

Wirtschaftsprobleme sowie der Jugendarbeits-
losigkeit einiger EU-Mitglieder, denn wir wollen 
den Erfolg aller. Für die CDU ist klar, dass sich alle 
EU-Mitglieder an gemeinsam vereinbarte Regeln 
halten müssen. Die Vergemeinschaftung von 
Schulden lehnen wir ab.

  EU-Außengrenzen schützen. Europa muss künftig 
mehr Verantwortung für seine eigene Sicherheit 
übernehmen können. Daher streben wir eine Eu-
ropäische Verteidigungsunion an. Die EU-Grenz-
schutzagentur Frontex wollen wir weiter stärken, 
das europäische Asylsystem reformieren und 
weitere Übereinkünfte nach dem Vorbild des 
EU-Türkei-Abkommens schließen. Den Informa-
tionsaustausch zwischen den Sicherheitsbehör-
den der EU-Staaten wollen wir ausbauen und 
verbessern, denn Terrorismus und organisierte 
Kriminalität sind grenzenlos. Mit einem EU-Ein- 
und Ausreiseregister wollen wir verhindern, dass 
Kriminelle und Terroristen unerkannt nach und 
durch Europa reisen. 

Europa stärken heißt Deutschland stärken!



Fast

100 000
deutsche Studentinnen und Studenten 

studieren im EU-Ausland. 

Gut doppelt so viele wie 2005.

58,6 %
der deutschen Exporte gingen 2016  

in Länder der EU.

716
Forschungsprojekte junger deutscher 

Nachwuchswissenschaftler werden 

durch die EU gefördert.



Solide Finanzen sind Grundlage für steigenden 
Wohlstand, stabile wirtschaft liche Verhältnisse und 
Sicherheit in allen Lebenslagen. In den vergangenen 
Jahren haben wir viel erreicht: Wir nehmen keine 
neuen Schulden auf und investieren immer mehr 
in wichtige Zukunftsaufgaben, wie beispielsweise 
die Bildung. In den kommenden Jahren werden wir 
diesen Weg weitergehen: Schulden abbauen, Bürger 
entlasten und in die Zukunft investieren. 

  Schulden abbauen. Wir wollen auch künftig ohne 
neue Schulden aus kommen. Denn Schulden von 
heute sind die Steuern von morgen. Mittel- und 
langfristig wollen wir Schulden tilgen. So ver- 
größern wir die Handlungsspielräume für unsere 
Kinder und Enkel. Zudem stärkt unsere solide  
und vorausschauende Finanzpolitik das Vertrauen 

in den Standort Deutschland. Sie ist gleich- 
zeitig Voraussetzung für eine starke und  
stabile Währung.

  Bürger entlasten. Wir werden die Einkommen-
steuer um gut 15 Milliarden Euro senken. So 
bleibt den Menschen mehr Netto vom Brutto. 
Der Spitzensteuersatz soll künftig erst bei einem 
Jahreseinkommen von 60.000 Euro einsetzen. 
Den Solidaritätszuschlag werden wir für alle ab 
2020 schrittweise schnellstmöglich abschaffen. 
Für die kommende Wahlperiode beginnen wir mit 
einer Entlastung von rund 4 Milliarden Euro. 

  Investition in Bildung. Bildung und Forschung 
sichern unsere Arbeitsplätze und Wohlstand für 
alle. Wir entlasten die Länder im Hochschul- und 
Forschungs bereich und unterstützen finanz-
schwache Kommunen mit sieben Milliarden Euro 
bei der Sanierung von Schulen.

Solide Finanzen, Entlastungen und 

Investitionen für eine sichere Zukunft.



Um

Um rund

neue Schulden macht der Bund seit 2014.

0 Euro
4

entlasten wir die Bürgerinnen und Bürger  

zusätzlich durch den Abbau des Soli.

12MilliardenEuro
wurden Arbeitnehmer und Eltern durch  

Anpassung der Steuertarife und des Kindergeldes 

von 2013 bis 2017 entlastet.

+ 130 %

20172005

Rekord-Etat für das Bundesministerium 

für Bildung und Forschung.

7,6  
Mrd. €

17,65 
Mrd. €

Milliarden
Euro



Deutschland ist ein Land mit einem starken Zusam-
menhalt. Jeder kann sich darauf verlassen, dass er 
gut versorgt wird, wenn er krank, pflegebedürftig, 
arbeitslos oder arbeitsunfähig wird. Wir sind ein 
weltoffenes Land mit einer unverwechselbaren 
Identität. Unsere Leitkultur ist das einigende 
Band unserer Gesellschaft. Sie ist un ge schriebene 
Voraussetzung für ein gutes Zusammenleben in 
Deutschland. Die CDU möchte den Zusammenhalt 
in einer vielfältigen Gesellschaft weiter stärken. 

  Soziale Sicherheit stärken. Wir haben eines der 
besten sozialen Sicherungssysteme der Welt. 
Dies soll auch für unsere Kinder und Enkel so blei-
ben. Wir sorgen dafür, dass Kranke und Pflege-
bedürftige in Stadt und Land auch weiterhin eine 
gute Versorgung bekommen. Wir bekennen uns 
zur Rentenreform der Großen Koalition von 2007. 
Damit wurden die Weichen für eine stabile Rente 
bis 2030 gestellt. Wir werden eine überparteiliche 
Kommission einsetzen, die für die Zeit nach 2030 
Vorschläge erarbeitet. 

  Ehrenamtliches Engagement fördern. Den vielen 
Freiwilligen in Deutschland gilt unser großer 

Dank und unsere Anerkennung. Ihr Einsatz ist 
unverzichtbar, sie sind Helden des Alltags. Sie 
tragen erheblich zum Zusammenhalt bei. Wir 
wollen, dass sich zukünftig noch mehr junge 
Menschen ehrenamtlich engagieren. Dazu wollen 
wir ehrenamtliche Arbeit weiter von Bürokratie 
entlasten, durch bessere Beratungs angebote 
unterstützen und Jugendfreiwilligendienste  
ausbauen.

  Integration ist Pflicht. Zu unserem Land gehö-
ren auch viele Menschen mit Migrationshinter-
grund. Wir schließen niemanden aus und wollen 
gemeinsam für eine gute Zukunft unseres Landes 
arbeiten. Wer bei uns bleiben will, muss Deutsch 
lernen, denn das ist der Schüssel für gelingende 
Integration. Mit dem Integrations gesetz haben 
wir den Grundsatz des Förderns und Forderns 
für alle verbindlich gemacht und die Integrati-
onskurse ausgebaut. Wir streben verbindliche 
Integrationsvereinbarungen an. Wer sich der 
Integration verweigert, muss mit Konsequenzen 
rechnen, die bis zum Verlust der Aufenthaltsbe-
rechtigung reichen können.

Was unser Land zusammenhält.



Pflicht zur Integration 
ist Gesetz – Integration 
klappt nur mit klaren 
Regeln.

Rund

5
40 000

zusätzlich stehen jedes Jahr in der 

Pflege zur Verfügung.

Frauen und Männer engagieren sich derzeit  

im Bundesfreiwilligendienst – in Kindergärten, 

Schulen, kulturellen Einrichtungen, Krankenhäusern 

und Pflegeeinrichtungen.

Milliarden
Euro

100 % gleich
sind die Rentenwerte in Ost und West  

ab 1. Juli 2024.

Zwischen    
stiegen die Renten in West und Ost seit 2010.

14,1 und 23 %

Ost West



Das vollständige Regierungsprogramm  

finden Sie unter:  

www.regierungsprogramm.de

Herausgeber: CDU-Bundesgeschäftsstelle | Kampagne und Marketing
Klingelhöferstraße 8 | 10785 Berlin | Telefon 030 22070-0 | Telefax 030 22070111
www.cdu.de/kontakt | 1.000/0717 | Bestellnummer: BTW-531 | Illustrationen: stock.adobe.com


