












































Microsoft Word - Entwurf Regierungsprogramm verabschiedet.doc


Deutschlands   
Chancen nutzen.
Wachstum. Arbeit. Sicherheit.

Regierungsprogramm 2005 - 2009



 
 
 
 
 
 
 

Deutschlands Chancen nutzen. 
 

Wachstum. Arbeit. Sicherheit. 
 
 
 
 

Regierungsprogramm 2005 - 2009 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Verabschiedet in einer gemeinsamen Sitzung 
des Bundesvorstands der CDU und des Parteivorstands der CSU 
 
Berlin, 11. Juli 2005 
 



- 2 - 

 
 

Inhaltsverzeichnis 
 
A. Richtungsentscheidung für Deutschland 
 
B. Unsere Ziele – unsere Maßnahmen 
 
1. Vorfahrt für Arbeit 

1.1 Innovation schafft Arbeit 
1.2 Weniger Vorschriften, mehr Freiheit 
1.3 Neue Chancen für Arbeitnehmer: Flexibler Arbeitsmarkt 
1.4 Senkung von Lohnzusatzkosten für mehr Arbeitsplätze 
1.5 Unternehmenskultur mit Zukunft 
1.6 Steuern: einfach, wettbewerbsfähig und gerecht 
1.7 Mittelstand und Existenzgründer fördern 
1.8 Energie: nachhaltig und wettbewerbsfähig  
1.9 Leistungsfähige Infrastruktur sichert Mobilität 
1.10 Die neuen Länder voranbringen 
1.11 Neue Perspektiven für Landwirtschaft und Verbraucherschutz 

 
2. Zukunft für Familien – Bildung und Erziehung  
 
3. Verlässliche soziale Sicherheit 

3.1 Medizinischer Fortschritt für alle  
3.2 Pflege menschlich sichern 
3.3 Verlässliche Rente 
 

4. Solide öffentliche Kassen – Beitrag zur Generationengerechtigkeit 
 
5. Lebenswertes Deutschland: weltoffen, sicher, handlungsfähig 

5.1 Sicherer Lebensraum für Mensch und Natur 
5.2 Konsequenter Kampf gegen Terror, Kriminalität und Vandalismus 
5.3 Föderalismusreform: Starkes Deutschland, handlungsfähige Länder 
5.4 Kunst und Kultur fördern 
5.5 Zuwanderung begrenzen, Integration stärken 

 
6. Deutschland: Partner in Europa und in der Welt 

6.1 Neues Vertrauen in Europa 
6.2 Verantwortung für Frieden, Freiheit und Entwicklung 

 
C. Die Union für Deutschland – Weil es ums Ganze geht 



- 3 - 

A. Richtungsentscheidung für Deutschland  
 
Globalisierung und Wissensgesellschaft sind die Herausforderungen unserer Zeit. Sie wer-

den von vielen als Bedrohung empfunden. Wir sind überzeugt: Globalisierung, also welt-

weiter Handel und weltweites Wirtschaften, und Wissensgesellschaft bergen größte Chan-

cen für unser Land - wenn wir sie erkennen und wenn wir sie nutzen wollen. Wir wollen die 

Bürger unseres Landes zu Gewinnern dieser Entwicklung machen. Wir wollen, dass sich 

unsere Werte von Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft auch in dieser Zeit behaupten 

können. Wir wollen, dass die Politik wieder dazu beiträgt, Deutschlands Chancen zu er-

kennen und zu nutzen. Das muss das Ziel einer großen gemeinsamen Anstrengung unseres 

Landes sein. Das aber geht nicht mit einer Politik des „Weiter so“ wie bisher.  

 
Wo stehen wir? - das schwere Erbe von Rot-Grün 
 
7 Jahre Rot-Grün haben Deutschland in eine tiefe Krise gestürzt. Die sozialen, wirtschaftli-

chen und finanziellen Fundamente unseres Landes sind akut gefährdet. Erstmals in über 

50 Jahren scheint die Fähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, ihren Bürgern Wohlstand, 

Teilhabe am allgemeinen Fortschritt und soziale Sicherheit zu gewährleisten, in Frage ge-

stellt. Es ist ohne Zweifel richtig: Die Wurzeln vieler Probleme reichen weit zurück. Doch 

die falsche Politik von Rot-Grün hat die bestehenden Probleme dramatisch verschärft.  

 
• Deutschland hat seine wirtschaftliche Dynamik unter Rot-Grün verloren. Das 

durchschnittliche Wachstum der letzten 7 Jahre hat sich gegenüber den Jahren 

1990-1998 fast halbiert. Im Europa der 25 liegt Deutschland auf den letzten Plät-

zen. Selbst 2004, dem Jahr des größten weltwirtschaftlichen Booms im letzten Vier-

teljahrhundert, wurden in Deutschland per Saldo keine neuen sozialversicherungs-

pflichtigen Arbeitsplätze geschaffen, die Staatsschulden nicht um einen einzigen 

Euro abgetragen und die Reserven der Sozialversicherung weiter aufgezehrt. In die-

sem Jahr wird das Wachstum aller Voraussicht nach erneut unter 1 % bleiben, es 

droht also die Rückkehr zum faktischen Stillstand der letzten Jahre. Eine derart lan-

ge Phase der Stagnation hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht 

gegeben. 

 
• Deutschland zehrt von seiner Substanz, und wir haben Massenarbeitslosigkeit. Al-

lein in den letzten drei Jahren gingen 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige 



- 4 - 

Arbeitsplätze verloren. Knapp 5 Millionen Menschen sind offiziell arbeitslos, die 

höchste Zahl seit Bestehen der Bundesrepublik. Hinzu kommen über 1,3 Millionen 

Menschen, die sich in Betreuungsprogrammen der Arbeitsverwaltung befinden und 

weitere Hunderttausende, die sich enttäuscht zurückgezogen haben. Die Zahlen 

der Langzeitarbeitslosen und der arbeitslosen Jugendlichen sind überdurchschnitt-

lich stark angestiegen; fast nirgendwo sonst in den Industriestaaten gibt es so we-

nige Ältere über 55 Jahre, die noch am Erwerbsleben teilhaben können; fast nir-

gendwo sonst gibt es so viele Geringqualifizierte, die keine reguläre Arbeitsmög-

lichkeit finden. Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern ist weiterhin dop-

pelt so hoch wie im Westen. Allein in Ostdeutschland hat sich die Zahl der sozial-

versicherungspflichtigen Arbeitsplätze seit 1998 um 17 % verringert. Unter der rot-

grünen Bundesregierung haben sich die Vermittlungserfolge der öffentlichen Ar-

beitsverwaltung fast halbiert, gleichzeitig sind die Ausgaben des Bundes in der Ar-

beitsmarktpolitik auf mehr als das Doppelte gestiegen. Kaum ein anderes Land hält 

an so starren Arbeitsmarktregeln, an einer so hohen Abgabenlast auf die Löhne und 

an einer so zentralisierten Arbeitsvermittlung fest. So kann es nicht verwundern, 

dass Deutschland zu den wenigen OECD-Ländern zählt, die es in den letzten fünf 

Jahren nicht vermocht haben, mehr Beschäftigung zu schaffen. Das verheerende 

Ergebnis von 7 Jahren Rot-Grün ist auch, dass 1 Million Menschen mehr in Armut 

lebt. 

 
• Die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands schwindet. Fast alle Kennzah-

len in diesem Bereich sind schlechter als Anfang der 90er Jahre. Der Anteil von For-

schung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt ist auf 2,5 % zurückgegangen, 

die skandinavischen Länder geben hierfür teilweise über 4 % aus. Noch Ende der 

90er Jahre steigerte die deutsche Wirtschaft ihre Innovationsausgaben um rund 

10 %, inzwischen gehen sie rapide zurück. Rot-Grün wollte die Ausgaben des Bun-

des für Forschung und Wissenschaft verdoppeln, real sind sie in den letzten 7 Jah-

ren gesunken. Im Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit heißt es, dass 

Deutschland ohne die Automobilindustrie nicht mehr als High-Tech-Land bezeich-

net werden könne. Abwanderung und Verlagerung von Betrieben und Arbeitsplät-

zen halten an. Die Zahl der Firmen-Insolvenzen liegt in diesem Jahr mit 40.000 fast 

50 % höher als im Jahre 1998. 

 



- 5 - 

• Die Krise trifft insbesondere die sozialen Sicherungssysteme. Die Finanzen der so-

zialen Sicherungssysteme sind zerrüttet, ihre Leistungsfähigkeit ist bedroht. Ob-

wohl Rot-Grün die Finanzreserven der Sozialkassen seit 1998 um über 

23 Milliarden Euro reduziert, die Bundeszuschüsse um über 30 Milliarden Euro er-

höht, Leistungen reduziert und Zuzahlungen erhöht hat, gingen die Beitragssätze 

im Saldo nicht zurück, sondern verharren bei rund 42 %. Eine nachhaltige Sanie-

rung und Stabilisierung hat die Bundesregierung bei keinem Sozialversicherungs-

zweig erreicht. Der Rentenversicherung droht bereits Ende 2007 eine neue Milliar-

denlücke, die Mindestreserve der Pflegeversicherung wird spätestens 2008 unter-

schritten. Auch die Spareffekte der Gesundheitsreform lassen bereits wieder nach. 

Dabei stehen uns die wirklichen Herausforderungen als Folge der demografischen 

Veränderungen erst noch bevor. 

 
• Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte steigt rasant. Seit 2002 sind die öf-

fentlichen Finanzen völlig aus dem Ruder gelaufen. In diesem Jahr reichen die Steu-

ereinnahmen erstmals nicht mehr aus, um die laufenden Ausgaben für Zinsen, So-

ziales und Personal zu decken. Die Investitionsquote des Bundes ist auf ein histori-

sches Tief von unter 10 % abgesunken. Das strukturelle Defizit allein des Bundes-

haushalts liegt zwischen 50 und 60 Milliarden Euro. Trotz historisch niedriger Zin-

sen wird die Zinslast in den kommenden vier Jahren auf ca. 50 Milliarden Euro an-

wachsen und damit ungefähr doppelt so schnell steigen wie die Steuereinnahmen. 

 
Das ist die Bilanz nach 7 Jahren Rot-Grün: Unsere Gesellschaft hat mit zunehmenden Spal-

tungstendenzen zu kämpfen. Die Verlierer kommen aus allen Bereichen der Gesellschaft. 

Es sind Arbeitslose, die arbeiten wollen, aber keine Chance bekommen. Arbeitnehmer, die 

um ihren Arbeitsplatz bangen und mit Abgaben überlastet sind. Mittelständische Unter-

nehmer und Existenzgründer, die in Bürokratie gefesselt sind und Steuergerechtigkeit 

vermissen. Ältere Menschen und Rentner, die den Lohn für ihre Lebensleistung gefährdet 

sehen und keine Planungssicherheit mehr haben. Junge Menschen, deren Zukunftschancen 

durch Schulden und mangelnde Innovationskraft belastet sind. Familien mit Kindern, de-

ren Spielraum für eigene Entscheidungen über ihr Leben immer enger geworden ist. 

 

Rot-Grün hatte seine Chance. Sie wurde nicht genutzt. Mehr noch, die hohen Erwartungen, 

die viele Menschen mit dem Regierungsantritt von Rot-Grün verknüpften, wurden bitter 



- 6 - 

enttäuscht. Die 7 Jahre von Rot-Grün waren 7 verlorene Jahre für die Zukunftssicherung 

unseres Landes. Durch die seit Monaten andauernde Handlungsunfähigkeit und Untätig-

keit von Rot-Grün verschärft sich die akute Wirtschafts- und Finanzkrise beständig. Die 

Wahlprogramme von SPD und Grünen sind rückwärtsgewandt, unfinanzierbar und unseri-

ös. Dies alles zeigt: Nur unter Führung der Union hat Deutschland die Chance auf eine bes-

sere Politik.  

 
Wohin wollen wir? - Chancen nutzen statt „Weiter so“ 

 
Eine Politik des „Weiter so“ vergibt Deutschlands Chancen. Unser Land aber kann sich kein 

weiteres verlorenes Jahr mehr leisten. Deutschland steht an einer entscheidenden Weg-

marke, an der wir um das Vertrauen der Menschen für eine Politik werben, die den Mut zu 

einer Richtungsentscheidung hat: einer Entscheidung für mehr Wachstum. Wir wollen 

Wachstum schaffen, im umfassenden Sinne: Wachstum an Wissen, an Können, an Teilhabe, 

an Verlässlichkeit, an Vertrauen. Wirtschaftswachstum. Gerechtigkeitswachstum. Innova-

tionswachstum. Solch ein Wachstum bringt Deutschland voran. Es ist nachhaltig. Es ist 

Voraussetzung dafür, dass wir Deutschlands Chancen erkennen und nutzen.  

 
So können wir den Abwärtstrend unseres Landes stoppen. So können wir die Weichen 

wieder auf Zukunft und Erfolg stellen. Auf dieser Grundlage bitten wir die Bürgerinnen 

und Bürger um ein Mandat für diese Politik: 

 

• Wir bitten um ein Mandat für eine Politik, die Arbeitsplätze sichert und schafft. Für 

uns hat alles Vorrang, was mehr Menschen in Arbeit bringt. Denn die Massenar-

beitslosigkeit verwehrt Millionen von Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen 

Leben, untergräbt soziale Sicherheit und die Einnahmebasis des Staates. Wir wer-

den jede Maßnahme daran messen, ob sie Arbeitsplätze fördert oder Arbeitsplätze 

gefährdet. 

 

• Wir bitten um ein Mandat für eine Politik, die unseren Kindern bessere Zukunfts-

chancen eröffnet. Wir fühlen uns verpflichtet, unseren Kindern und Enkelkindern 

mit konsolidierten Haushalten und erstklassigen Bildungssystemen einen optima-

len Start ins Leben zu bieten. Denn wir dürfen nicht zulassen, dass Kinder und Fami-

lien weiter in ihren Entfaltungsmöglichkeiten eingeschränkt bleiben und wir auf 

Kosten künftiger Generationen leben. Wir werden deshalb alles tun, damit unsere 

Kinder eine gute und gesicherte Zukunft haben. 



- 7 - 

 
• Wir bitten um ein Mandat für eine Politik, die neue Handlungsfähigkeit von Staat 

und Bürger ermöglicht. Denn der Staat ist überfordert. Wir werden deshalb alles 

tun, um ihn für seine Kernaufgaben wieder stark zu machen und den Bürgern Frei-

räume zu Selbstentfaltung und Eigeninitiative zu schaffen. 

 
• Wir bitten um ein Mandat für eine Politik, die Deutschlands Rolle und Verantwor-

tung als starker Partner in Europa und der Welt sieht. Denn Europa und das europä-

ische Einigungswerk müssen aus der Krise geführt werden. Wir werden deshalb al-

les tun, um Deutschlands Rolle als Gestalter und Mittler in Europa und der Welt zu 

stärken. 

 
Was leitet uns? - Verlässlichkeit und Klarheit  
 
Sagen, was man tun will, und tun, was man sagt - Klarheit und Verlässlichkeit müssen wie-

der Maximen politischen Handelns werden. Nur so kann Politik Veränderungen erfolgreich 

gestalten. Nur so können wir den Kreislauf von Versprechungen, Erwartungen und Enttäu-

schungen durchbrechen. Nur so zeigen wir: Wir nehmen die Menschen ernst. Wir haben 

Respekt vor ihren Wünschen und Sorgen.  

 
Respektlos aber ist eine Politik, die den Eindruck bei den Menschen zulässt, der Ehrliche 

sei der Dumme. Respektlos ist eine Politik, die den Menschen mehr zumutet als sich selbst. 

Respektlos ist eine Politik, die den Menschen nichts zutraut, genauso wie eine Politik, die 

etwas verlangt, was nicht zu leisten ist. Respektlos ist eine Gesellschaft, die Menschen 

ausgrenzt, wenn sie beruflich oder privat gescheitert sind, genauso wie eine Politik, die 

Menschen ächtet, wenn sie erfolgreich sind. Gewohnte Rituale werden der Lage des Lan-

des nicht gerecht. Wir alle müssen mehr für Deutschland tun. Und jeder muss bei sich 

selbst anfangen. So ist die Wende zum Besseren möglich. 

 

Welche Wirkung eine Politik der Klarheit und Verlässlichkeit für neue Chancen hat, zeigt 

der Blick auf unsere europäischen Nachbarn. Viele dieser Länder sind erfolgreicher als 

Deutschland, weil ihre Regierungen die Weichen anders gestellt haben. Wir sind über-

zeugt: Was andere können, kann Deutschland auch. Das Vertrauen in unser Land und in 



- 8 - 

uns selbst erwächst auch aus unserer Erfahrung. Aus den Trümmern des Zweiten Weltkrie-

ges ist das deutsche Wirtschaftswunder entstanden. Aus dem Niedergang von 40 Jahren 

Sozialismus in der DDR entstand die Deutsche Einheit und siegte die Freiheit in ganz Eu-

ropa. An diese Erfolge knüpft die Union auch heute an.  

 
Es macht heute wie früher einen großen Unterschied, wer regiert, im Bund wie in den Län-

dern. Denn da, wo die Union regiert, geht es den Menschen besser. Bessere Politik bringt 

bessere Ergebnisse für die Menschen. Bessere Politik - das bedeutet Mut zu grundlegen-

den Weichenstellungen. Nur eine Politik ohne Angst vermag die Weichen für das Zeitalter 

von Globalisierung und Wissensgesellschaft richtig zu stellen, auch wenn Widerstände 

dabei zu überwinden sind. Bessere Politik - das bedeutet Kraft zum Konsens. Sie setzt nicht 

auf Feindbilder, sondern stiftet nach Kontroversen neue Gemeinsamkeit. Bessere Politik 

verliert sich nicht in Beliebigkeit, sondern orientiert sich an einem Kompass, der Wertege-

bundenheit mit Realismus verbindet und damit eine Kraftquelle für Bewegung und Fort-

schritt im Sinne der Menschen ist. 

 
Es war immer die große Stärke von CDU und CSU, die Gesellschaft auf ein gemeinsames 

Ziel auszurichten. Wir werden uns wieder gemeinsam mit den Bürgern auf den Weg in eine 

bessere Zukunft für Deutschland machen: von einer Gesellschaft, die gefangen ist in dem 

Versuch der gleichmäßigen Verteilung von „Weniger“, hin zu einer Gesellschaft, die ihre 

Kräfte auf das Erwirtschaften von „Mehr“ konzentriert. Wir wollen ein Deutschland, das 

Spitzenprodukte herstellt, um hohe Löhne zahlen zu können. Wir wollen ein Deutschland, 

in dem die Menschen füreinander einstehen und jeder sich darauf verlassen kann, dass 

eine starke Gemeinschaft Schutz und Sicherheit vor großen Lebensrisiken und vor inneren 

und äußeren Gefahren bietet. Wir wollen, dass die Menschen wieder stolz auf ihr Vater-

land sein können. 

 
Wir sind überzeugt: In Deutschland ist die Wende zum Besseren möglich. Unser Ziel ist 

nicht die bessere Verteilung des Mangels. Unser Ziel ist die Rückkehr zu mehr Beschäfti-

gung, Wachstum und Sicherheit.  

 



- 9 - 

B. Unsere Ziele – unsere Maßnahmen 

 

1. Vorfahrt für Arbeit 
 

In Deutschland sind in den letzten drei Jahren rund 1,5 Millionen sozialversicherungs-

pflichtige Arbeitsplätze verloren gegangen. Täglich über 1.000! Das raubt vielen Menschen 

und ihren Familien Lebensgrundlage und Perspektive. Es ruiniert die Staatsfinanzen und 

die sozialen Sicherungssysteme. Deshalb ist unser wichtigstes Ziel: Arbeit schaffen. Denn: 

Sozial ist, was Arbeit schafft. 

 
1.1 Innovation schafft Arbeit 
 
Wo stehen wir? 

Technologiefeindlichkeit hat Spitzentechnologien und Industriebranchen (Chemie, Bio- 

und Gentechnologie, Kernforschung) mit zukunftsträchtigen, wohlstandssichernden Ar-

beitsplätzen ins Ausland vertrieben. Technologischer Stillstand führt aber zu wirtschaftli-

chem Abstieg. Gleichzeitig haben Osteuropa, China, Indien aufgeholt. Sie konkurrieren mit 

uns um Märkte und Arbeitsplätze. Umsätze und Spitzenlöhne sind auf den Weltmärkten 

nur durch Spitzenprodukte und Spitzentechnologien zu erwirtschaften. 

 
Was wollen wir? 

„Made in Germany“ muss weltweit wieder das Signum einer leistungsfähigen Gesellschaft 

werden. Nur neue Ideen schaffen neue Produkte und bringen neue Arbeitsplätze. Deshalb 

werden wir Innovationen konsequent fördern. Deutschland soll ein Land der Ideen werden, 

in dem Spitzenforscher und Nobelpreisträger Zukunftstechnologien erforschen, in dem 

wagemutige Unternehmensgründer Premiumprodukte entwickeln und auf den Markt 

bringen. 

 
• Wir eröffnen den technologischen Spitzenfeldern der Zukunft in Deutschland die 

besten Entwicklungschancen: Bio- und Gentechnologie, Materialforschung, Medizin-
technik und Optik, Nanotechnologie, Mechatronik und Verkehrstechnologie, Luft- und 
Raumfahrttechnik, Informations- und Kommunikationstechnologie, Energie- und Um-
welttechnik. Der Technologietransfer muss mit moderner „Clusterpolitik“ gemanagt 
werden. Wir werden für die Entwicklung der Bio- und Gentechnologie den notwendi-
gen und verantwortbaren Rechtsrahmen schaffen. 

 
• Wir erhöhen die jährlichen Investitionen in Forschung und Entwicklung zusätzlich 

zur beschlossenen Exzellenzinitiative um 1 Mrd. Euro. Dies wird durch den Abbau 



- 10 - 

von Subventionen finanziert. Unser Ziel: Deutschland muss ab 2010 einen Anteil von 
3 % des Bruttoinlandsprodukts jährlich in Forschung und Entwicklung investieren - das 
ist der Humus, aus dem Arbeit und Fortschritt erwächst.  

 
• Wir vernetzen universitäre und außeruniversitäre Forschung besser, integrieren sie 

stärker in die europäische Forschungspolitik und stärken den Wettbewerb im Wis-
senschaftsbereich. Damit verbessern wir unsere Chancen im Wettlauf um die zu-
kunftsträchtigsten Ideen. 

 
• Wir machen den Weg frei für moderne breitbandige Netzinfrastrukturen als Basis 

für die Zukunft des Industrie- und Forschungsstandorts Deutschland ebenso wie für 
die Entwicklung moderner und innovativer Dienstleistungen. Unser Ziel ist es, An-
reize für den Aufbau neuer Breitband-Netze zu setzen, in dem wir dafür sorgen, dass 
Investitionen in diesem Bereich nicht durch staatliche Regulierung behindert werden. 

 

1.2 Weniger Vorschriften, mehr Freiheit 
 
Wo stehen wir? 

Ein Dickicht von Vorschriften und Regelwerken ist in Deutschland zur Bremse für Wachs-

tum und Beschäftigung geworden. Seit 1998 gibt es 1000 Gesetze und Verordnungen auf 

Bundesebene mehr. Die deutschen Unternehmen müssen jährlich insgesamt 46 Mrd. Euro 

nur für die Erfüllung bürokratischer Pflichten aufwenden. 

 
Was wollen wir? 

Deregulierung, Aufgabenabbau und die Entlastung der Wirtschaft von Bürokratiekosten 

sind unverzichtbare Bausteine, damit sich unternehmerisches Handeln entfalten kann, 

Arbeitsplätze neu entstehen und Deutschland als Wirtschaftsstandort im internationalen 

Wettbewerb attraktiver wird. Die Schaffung von Arbeitsplätzen muss Vorrang haben ge-

genüber anderen Belangen.  

 
• Wir führen die Gängelung der wirtschaftlichen Betätigung durch Rechtsvorgaben 

des Bundes zurück und entlasten unsere Wirtschaft von Bürokratiekosten.  
 

 Wir räumen der Schaffung von Arbeitsplätzen in wichtigen Planungsvorhaben, bei-
spielsweise im Bereich des Baurechts und des Straßenbaus, einen besonderen ge-
setzlichen Stellenwert bei der Abwägung  mit anderen Zielen ein.  

 
 Wir stellen Existenzgründer von Statistikpflichten frei. Vollstatistiken werden wir 

weitestgehend abschaffen und durch repräsentative Stichproben ersetzen. 
 

 Wir entlasten kleine Unternehmen von Buchführungspflichten. 
 



- 11 - 

 Wir bauen überzogene bundesrechtliche Standards ab. Wir begrenzen die Ver-
pflichtung der Betriebe zur Bestellung von Beauftragten auf das notwendige Maß 
und führen Nachweis- und Dokumentationspflichten zurück. 

 
 Wir schaffen das Verbandsklagerecht bei Planungsverfahren ab, soweit es nicht eu-

roparechtlich vorgeschrieben ist. 
 

• Wir bauen staatliche Aufgaben ab und stärken Eigenverantwortung statt Staats-
gläubigkeit. Nicht alles, was wünschbar ist, ist auch finanzierbar. Der Staat muss sich 
auf seine Kernaufgaben beschränken. Wir wollen weitere Prüfzuständigkeiten auf be-
liehene Unternehmer übertragen.  

 
• Wir setzen uns dafür ein, das bestehende EU-Recht systematisch zu vereinfachen 

und zu deregulieren. Neue EU-Vorschriften sollen erst nach einer gründlichen Geset-
zesfolgenabschätzung erlassen werden.  

 
• Wir setzen EU-Recht wie die Anti-Diskriminierungsrichtlinie nur noch 1:1 in natio-

nales Recht um. So verhindern wir einseitige Belastungen der Wettbewerbsfähigkeit 
der deutschen Wirtschaft. 

 
• Wir wollen bürokratische EU-Regelungen, wie zum Beispiel die Chemikalienrichtli-

nie, die die Wirtschaft unnötig belasten, auf wirklich unumgängliche Regelungen 
beschränken. 

 
• Wir werden bürokratische Hürden für das Ehrenamt und für bürgerschaftliches En-

gagement abbauen. Wir werden auch die Rahmenbedingungen für gemeinnützige 
Stiftungen und Zustiftungen verbessern. 

 
• Wir bauen eGovernment zu einem umfassenden Angebot für Unternehmen und 

Bürger aus. Ziel ist es, bis 2009 sämtliche staatlichen Angebote des Bundes online zur 
Verfügung zu stellen. Wir wollen dem Bürger die staatlichen Verwaltungsleistungen 
rund um die Uhr ohne Gang zur Behörde erschließen. Nicht die Bürger sollen laufen, 
sondern die Daten.  

 

1.3 Neue Chancen für Arbeitnehmer: Flexibler Arbeitsmarkt 
 

Wo stehen wir? 

Im Frühjahr 2005 über 5 Millionen registrierte Arbeitslose - das ist trauriger Rekord in der 

Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Der Abbau der Beschäftigung geht weiter. 

Deutschland leidet unter einer wachsenden Sockelarbeitslosigkeit – im Gegensatz zu Län-

dern mit weniger Regulierung. Vor allem der Anteil der Langzeitarbeitslosen ist höher als 

in fast allen anderen Ländern. 

 



- 12 - 

Was wollen wir? 

Wir wollen Arbeitslosen in Deutschland endlich wieder eine Chance geben. Wir wollen 

Menschen in Arbeit bringen. Der internationale Vergleich zeigt: Längere Arbeitszeiten und 

weniger Regulierung bringen mehr Arbeitsplätze. Sozial ist, was Arbeit schafft! 

 
• Wir sichern betriebliche Beschäftigungsbündnisse rechtlich ab. Vorfahrt für Arbeit 

und Beschäftigungssicherung heißt auch, in wirtschaftlich schwierigen Zeiten eine 
schnellere Anpassung an die veränderten Rahmenbedingungen zu ermöglichen. Wenn 
Arbeitgeber und Belegschaft erst dann betriebliche Bündnisse zur Rettung von Be-
triebsstandorten und Arbeitsplätzen schließen können, wenn bereits der Konkurs be-
vorsteht oder Abwanderungspläne konkret werden, ist es vielfach zu spät. Betriebliche 
Bündnisse müssen geschlossen werden, solange der Betrieb noch die Kraft hat, im 
Wettbewerb in die Offensive zu gehen. Deshalb werden wir für betriebliche Bündnisse 
für Arbeit eine rechtliche Grundlage schaffen. 

 
Wir werden deshalb das Günstigkeitsprinzip im Tarifvertragsgesetz dahingehend er-
gänzen, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber abweichend von einem Tarifvertrag ein-
zelvertragliche Vereinbarungen schließen können, wenn dies der Beschäftigungssiche-
rung oder dem Beschäftigungsaufbau dient. Als günstiger gilt dabei eine abweichende 
Vereinbarung, wenn die Zustimmung des Betriebsrats und von 2/3 der Belegschaft vor-
liegt. 

 
Wir werden im Betriebsverfassungsgesetz eine Vorschrift einfügen, die Abweichungen 
vom Tarifvertrag zur Beschäftigungssicherung und zum Beschäftigungsaufbau wäh-
rend der Laufzeit des Tarifvertrages auch per Betriebsvereinbarung zulässt. Auch hier 
müssen der Betriebsrat und 2/3 der Belegschaft zustimmen.  

 
• Wir schaffen neue Chancen für Arbeit durch einen flexiblen Kündigungsschutz. Wer 

Arbeit hat, soll seinen Kündigungsschutz behalten. Wer Arbeit sucht, soll neue Chan-
cen bekommen: Für Neueinstellungen wird das Kündigungsschutzgesetz in Betrieben 
bis zu 20 Beschäftigten ausgesetzt. In anderen Betrieben wird er für Neueinstellungen 
erst nach zwei Jahren wirksam. Bei Abschluss des Arbeitsvertrages kann gegen den 
Verzicht auf eine Kündigungsschutzklage eine Abfindung, deren Mindesthöhe gesetz-
lich festgelegt wird, vereinbart werden. 
 

• Wir geben den Empfängern von Arbeitslosengeld II neue Chancen auf Arbeit und 
Beschäftigung. Wir schaffen zusätzliche Anreize für Arbeitgeber, sie einzustellen. In 
den ersten zwei Jahren nach Einstellung eines ALG II-Empfängers soll gelten: Das Ar-
beitsentgelt kann bis zu 10% unter Tarif liegen. Damit werden mehr Arbeitsplätze für 
einfachere Tätigkeiten entstehen. Für die Arbeitnehmer sichern wir durch eine ausge-
wogene Kombination aus Arbeitslohn und ergänzender Sozialleistung ein angemesse-
nes Auskommen. Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren.  

 
• Wir befürworten die Möglichkeit von Teilzeitbeschäftigung für Kindererziehung 

und Pflege. Teilzeit kann mehr Flexibilität für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer schaffen. 
In kleineren Unternehmen kann ein durchsetzbarer Rechtsanspruch auf Teilzeitbe-
schäftigung Schwierigkeiten machen. Ein Anspruch auf Teilzeit soll daher nur beste-
hen, wenn ein Kind betreut oder ein naher Angehöriger gepflegt wird. 



- 13 - 

 
• Wir erleichtern befristete Beschäftigung. Ein auf bis zu zwei Jahre befristeter Ar-

beitsvertrag kann mit demselben Arbeitnehmer erneut geschlossen werden, sofern 
kein enger Zusammenhang zwischen den Arbeitsverhältnissen besteht. Die Beschrän-
kung befristeter Verträge auf Neueinstellungen wird damit aufgehoben. 

 
• Wir werden die Umsetzung von Hartz IV optimieren. Hartz IV bereitet Bund, Län-

dern und Kommunen erhebliche Probleme und verursacht enorme Mehrkosten. Wir 
werden vor allem die Organisationsstruktur überprüfen und allen Kommunen die Op-
tion einräumen, diese Aufgabe wahrzunehmen. Wir werden für die Länder Experimen-
tierklauseln schaffen, damit regionale Gegebenheiten besser berücksichtigt werden 
können.  

 
• Wir wollen, dass die Menschen im ersten Arbeitsmarkt Arbeitsplätze haben. Wir 

wollen daher ein Kombi-Lohn-Modell einführen, das sowohl die Aufnahme einfacher 
Arbeiten durch eine ausgewogene Kombination aus Arbeitslohn und Sozialleistung 
lohnend macht, als auch die Betriebe in die Lage versetzt, zusätzliche Arbeitsplätze für 
einfache Tätigkeiten neu zu schaffen. 

 

1.4 Senkung von Lohnzusatzkosten für mehr Arbeitsplätze 
 
Wo stehen wir? 

Der Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung hat international Rekordniveau. Hohe 

Lohnzusatzkosten vertreiben Arbeitsplätze aus Deutschland. Aus Steuermitteln müssen 

jährlich rund 4 Mrd. Euro an die Bundesagentur für Arbeit zugeschossen werden, wobei 

viele Förderprogramme nur unbefriedigende Resultate liefern. Mehr und mehr reduziert 

die Finanzierung der Arbeitslosigkeit die Wettbewerbsfähigkeit und die Chancen für Inves-

titionen in neue Arbeitsplätze.  

 
Was wollen wir? 

Arbeitslose sollen im ersten Arbeitsmarkt Arbeit finden. Dies gelingt umso leichter, je 

wettbewerbsfähiger die Wirtschaft in Deutschland ist. Die Senkung von Lohnzusatzkosten 

ist dazu ein entscheidender Schritt. Wir werden die Lohnzusatzkosten dauerhaft senken 

und verbinden dies mit zukunftsträchtigen Strukturveränderungen in den sozialen Siche-

rungssystemen. Im Gegenzug erhöhen wir die Mehrwertsteuer von 16 % auf 18 %. Der 

ermäßigte Mehrwertsteuersatz von 7 %, der beispielsweise für Lebensmittel und den öf-

fentlichen Nahverkehr gilt, bleibt aus Gründen der sozialen Balance erhalten. Bei der Ver-

teilung des Aufkommens aus der Mehrwertsteuererhöhung zwischen Bund und Ländern 

werden die Länder den Finanzierungsnotwendigkeiten zur Absenkung der Lohnzusatzkos-

ten Rechnung tragen.  



- 14 - 

 
• Wir senken den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung ab 01.01.2006 um 

2 Prozentpunkte von 6,5 % auf 4,5 %. Im Gegenzug erhöhen wir die Mehrwertsteuer 
ab 01.01.2006 um 2 Prozentpunkte von 16 % auf 18 % und führen strukturelle Verän-
derungen in der Bundesagentur für Arbeit mit entsprechenden Einsparungen durch. 

 
• Alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen kommen auf den Prüfstand. Was sich als 

unwirksam und ineffizient erweist, wird abgeschafft; was in Arbeit führt, wird weiterge-
führt. 

 
• Wir fördern für Arbeitslose den Schritt in die Selbstständigkeit, schaffen aber die 

Ich-AG ab. Für bereits genehmigte Ich-AG´s gilt Bestandschutz. Die Ich-AG hat sich als 
ineffektives Arbeitsmarktinstrument erwiesen. Zu viele Unternehmensgründungen zie-
len nur darauf ab, staatliche Zuschüsse abzugreifen, statt sich mit Erfolg versprechen-
den Geschäftsideen am Markt zu etablieren.  

 
• Wir treten dafür ein, dass die Beitragsbezogenheit der Leistungen in der Arbeitslo-

senversicherung stärker erkennbar wird. Wer lange in die Arbeitslosenversicherung 
eingezahlt hat, soll anders gestellt werden als jemand, der nur für kurze Zeit in die So-
lidarkasse eingezahlt hat. Das können wir aufkommensneutral finanzieren.  

 

1.5 Unternehmenskultur mit Zukunft 
 
Wo stehen wir? 

Einzelne Managemententscheidungen haben das Vertrauen in die gewachsene Sozialpart-

nerschaft von Kapital und Arbeit erschüttert: Unangemessene Abfindungen des Manage-

ments auf der einen Seite und Massenentlassungen von Arbeitnehmern auf der anderen 

Seite passen nicht zusammen. Pauschale Kritik an Unternehmen schadet dem internatio-

nalen Vertrauen von Investoren in den Investitionsstandort Deutschland. Das nützt nicht 

den Arbeitnehmern, sondern vertreibt Kapital und Arbeit. 

 
Was wollen wir? 

Nur eine Erneuerung und rechtliche Weiterentwicklung der Sozialpartnerschaft sichern 

nachhaltige Beschäftigung in Deutschland. Nicht kurzfristige Gewinnmaximierung, son-

dern langfristige Unternehmenssicherung ist im wohlverstandenen Interesse von Kapital-

gebern und Arbeitnehmern. Dort wo Arbeitnehmer und Arbeitgeber Erfolg und Misserfolg 

gemeinsam teilen, wachsen Erträge und Arbeitsplätze. 

 
• Wir wollen die verstärkte Teilhabe der Arbeitnehmer an den Unternehmenserträ-

gen mit verbesserten Instrumenten der Gewinnbeteiligung sowohl auf einzelbe-
trieblicher wie tarifvertraglicher Ebene. Wir wollen eine neue Balance von Flexibilität 
und Sicherheit für Unternehmen und Arbeitnehmer, beispielsweise durch befristete 



- 15 - 

Einstellung von Arbeitsteams für spezielle Produkt- und Verfahrensentwicklungen, 
wobei die Mitarbeiter aufgabenbezogen am Gewinn beteiligt werden können. 
 

• Wir wollen die Gleichstellung von Frauen in der Berufswelt. Dies setzt insbesondere 
voraus, dass Familie und Beruf besser miteinander zu vereinbaren sind. Die Schaffung 
familienfreundlicher Unternehmensstrukturen gehört zu den zentralen Aufgaben eines 
erfolgreichen Managements.  

 
• Wir fördern langfristige Unternehmensstrategien durch Stärkung der Eigentümer-

rechte. Dazu gehört neben der bereits beschlossenen Einzelveröffentlichungspflicht 
von Vorstandsgehältern bei börsennotierten Unternehmen die Festlegung eines Rah-
mens für Vorstandsgehälter inklusive Aktienoptionen durch Beschluss der Hauptver-
sammlung. Aktienoptionen als Entlohnungsbestandteile müssen mindestens zehn Jah-
re gehalten werden, um spekulative Absichten auszuschließen. Wir wollen für Auf-
sichtsratsmitglieder eine begrenzte Zahl von Aufsichtsratsmandaten.  

 
• Wir treten ein für faire Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen in Europa. Ein 

unfairer Steuer - und Subventionswettlauf zu Lasten deutscher Arbeitsplätze und der 
öffentlichen Haushalte muss unterbleiben. Bloße Betriebsverlagerungen sollen nicht 
mehr gefördert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass das Fördergefälle zu den EU-
Hochfördergebieten deutlich reduziert wird. 

 

1.6 Steuern: einfach, wettbewerbsfähig und gerecht 
 
Wo stehen wir? 

Das deutsche Steuerrecht steht wie nirgendwo sonst auf der Welt für Komplexität, Un-

übersichtlichkeit, überhöhte Steuersätze und verfestigte Besitzstände. Es wirkt leistungs-

hemmend und lenkt die wirtschaftliche Leistungskraft der Menschen fehl. Für in- und aus-

ländische Investoren stellt es ein gravierendes Investitionshindernis dar. Seine Unüber-

sichtlichkeit führt zu Ungerechtigkeit und Staatsverdrossenheit bei Bürgern und Betrie-

ben, Arbeitnehmern und Unternehmern. 

 

Was wollen wir? 

Ein neues, zukunftsfähiges Steuerrecht ist eines der zentralen Ziele unserer Politik. Die 

Menschen müssen erkennen können, dass es bei den Steuern gerecht zugeht. Die Unter-

nehmen brauchen dringend ein international wettbewerbsfähiges Steuerwesen, damit sie 

in Deutschland investieren und Arbeitsplätze schaffen. Der Staat muss sich endlich wieder 

auf berechenbare Einnahmen verlassen können, um die Aufgaben des Gemeinwesens fi-

nanzieren zu können. Um dies zu erreichen, braucht Deutschland einen steuerpolitischen 

Neuanfang. 

 



- 16 - 

Im Mittelpunkt steht die Vereinfachung und mit ihr die Leistungsgerechtigkeit. Dazu wer-

den wir die Ausnahmen weitestgehend beseitigen und im Gegenzug die Grundfreibeträge 

erhöhen und die Steuersätze absenken. Für eine Netto-Entlastung besteht angesichts der 

Krise der öffentlichen Haushalte vorerst kein Spielraum. Es gilt deshalb: Vereinfachung vor 

Entlastung. 

 
Die Besteuerung von Unternehmen werden wir grundlegend neu ordnen. Die Reform der 

Unternehmensteuern wird rechtsform- und finanzierungsneutral ausgestaltet und zu in-

ternational wettbewerbsfähigen Sätzen führen. Wir werden dieses Ziel in mehreren Schrit-

ten erreichen, die für Wirtschaft und Verwaltung kostengünstig administrierbar sind. 

 
• Bereits zum 01.01.2006 ergreifen wir erste steuerpolitische Maßnahmen, um 

schnell Arbeit und Beschäftigung zu fördern. Die Maßnahmen werden durch den Ab-
bau von Steuersubventionen und Ausnahmetatbeständen vollständig gegenfinanziert. 
Bei den Gegenfinanzierungsmaßnahmen wird im Vordergrund das Schließen von Steu-
erschlupflöchern stehen. 

 
 Wir werden Steuerschlupflöcher schließen und Steuersparmodelle abbauen. 

Insbesondere werden wir die lukrativen Verlustverrechnungsmöglichkeiten bei 
Fondsmodellen (etwa Medien, Windkraft, Schiffs- und Flugzeugbeteiligungen) und 
Sonderregeln im unternehmerischen Bereich abschaffen. Damit vereinfachen wir 
das Steuerrecht und erzielen bereits im Jahr 2006 Mehreinnahmen von rund 
3 Mrd. Euro für Bund, Länder und Gemeinden. Wir schaffen damit mehr Gerechtig-
keit. Wir sorgen dafür, dass der Spitzensteuersatz nicht länger nur auf dem Papier 
steht, sondern von den Spitzenverdienern auch tatsächlich bezahlt wird. So errei-
chen wir wesentlich mehr für ein gerechtes Steuersystem als die SPD, die am gel-
tenden Recht festhält und eine spezielle „Reichensteuer“ einführen will. Ohne 
Steuerschlupflöcher zu schließen, gäbe es mit der „Reichensteuer“ der SPD sogar 
neue Anreize, Steuerumgehungsmöglichkeiten zu nutzen. Nach eigenen Angaben 
der SPD werden nur 1,3 Mrd. Euro Aufkommen erzielt, mit der zugesagten Aus-
nahme für Betriebe wird nur ein Bruchteil tatsächlich eingehen. Unsere Maßnah-
men sind wesentlich gerechter und wirksamer. 

 
 Als weiteres Element der Gegenfinanzierung erhöhen wir die Besteuerung von Be-

teiligungsveräußerungen von Kapitalgesellschaften. 
 

 Um den Generationenwechsel im Mittelstand zu erleichtern, wird die Erbschafts-
teuer beim Betriebsübergang gestundet und entfällt bei einer Unternehmensfort-
führung von mindestens zehn Jahren gänzlich. 

 
 Wir entlasten kleine Unternehmen von Buchführungspflichten. 

 
 Wir erhöhen die Grenze, bis zu der im Umsatzsteuerrecht die Ist-Besteuerung 

durchgeführt werden kann, auf eine Million Euro Jahresumsatz. 
 



- 17 - 

• Wir setzen zum 01.01.2007 eine Reform der Einkommen- und Körperschaftsteuer in 
Kraft. 

 
 Bei der Lohn- und Einkommensteuer senken wir den Eingangsteuersatz auf 12 % 

und den Spitzensteuersatz auf 39 %. Das sind die niedrigsten Steuersätze in der 
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Im Gegenzug werden in gleichem 
Umfang eine Vielzahl von Steuerbefreiungen, Steuervergünstigungen und Aus-
nahmetatbeständen gestrichen oder eingeschränkt. Dazu gehören die Reduzierung 
der Pendlerpauschale auf eine angemessene Höhe von 25 Cent bis max. 50 Entfer-
nungskilometer und der gleichmäßige Abbau der Steuerfreiheit von Sonn-, Feier-
tags- und Nachtzuschlägen innerhalb von sechs Jahren. Wir ersetzen die degressi-
ven Abschreibungen durch lineare Abschreibungen. 

 
 Wir werden einen einheitlichen Grundfreibetrag für jede Person, sei sie Erwach-

sener oder Kind, von 8.000 Euro einführen. Der Kindergrundfreibetrag kann, so-
weit er durch eigene Einkünfte des Kindes nicht ausgeschöpft wird, auf die Eltern 
übertragen werden. Dabei bleibt eine Arbeitnehmerfamilie mit zwei Kindern bis zu 
einem Einkommen von rund 38.200 Euro im Jahr einkommensteuerfrei unter Be-
rücksichtigung des neuen Kindergrundfreibetrages und sonstiger pauschaler Abzü-
ge. Gegenüber heute sind das für diese Familie rund 5000 Euro mehr. Im Zusam-
menhang mit der Einführung des Kindergrundfreibetrages ist unter Berücksichti-
gung des Kinderbonus eine Auswirkung auf das Kindergeld zu prüfen. 

 
 Steuererklärung und Steuerveranlagung werden vereinfacht. 

 
 Das Ehegattensplitting als Ausdruck des besonderen grundgesetzlichen Schutzes 

von Ehe und Familie bleibt erhalten. Es ist keine Steuervergünstigung, sondern 
Ausdruck der Lebens- und Verantwortungsgemeinschaft Ehe. 

 
 Wir werden eine Abgeltungssteuer auf Kapitaleinkünfte einführen. Das verein-

facht das Steuerverfahren. Wer nicht einkommensteuerpflichtig ist, wird nicht be-
lastet. Der Zufluss von Kapital nach Deutschland wird wieder attraktiv. Die Verlage-
rung aus Deutschland hinaus lohnt sich nicht mehr. Das Bedürfnis für Kontoabfra-
gen im steuerlichen Bereich entfällt. 

 
 Als weiteren Schritt zu einer umfassenden Unternehmensteuerreform senken 

wir die Körperschaftsteuer auf 22 %, gegenfinanziert im unternehmerischen Be-
reich.  

 
 Es bleibt bei der Gewerbesteuer, bis wir im Einvernehmen mit den Kommunen und 

der Wirtschaft eine sinnvolle Alternative entwickelt haben. 
 

• Wir verabschieden in dieser Legislaturperiode ein neues Steuergesetzbuch für Ein-
kommensteuer und Unternehmensteuer. Ziel ist vor allem Vereinfachung, Transpa-
renz und damit mehr Gerechtigkeit. Die Besteuerung von Personen- und Kapitalgesell-
schaften wird rechtsformneutral für Einzelunternehmen sowie für Personen- und Kapi-
talgesellschaften zusammengeführt. In diesem Zusammenhang prüfen wir auch die 
Einführung einer Kapitalrenditesteuer. Unser Ziel ist ein Unternehmensteuerrecht, das 
im internationalen Wettbewerb attraktiv ist. 

 



- 18 - 

1.7 Mittelstand und Existenzgründer fördern 
  

Wo stehen wir? 

Kleine und mittelständische Unternehmen erwirtschaften die Hälfte der steuerpflichtigen 

Umsätze, beschäftigen rund 70 % der Arbeitnehmer und bilden rund 80 % aller Lehrlinge 

aus. Allein in den letzten beiden Jahren hatte Deutschland fast 80 000 Unternehmensplei-

ten zu verkraften. Das Gesamtangebot an Ausbildungsstellen, das entscheidend durch die 

mittelständische Wirtschaft geprägt wird, ist zwischen 1998 und 2004 um annähernd 7 % 

zurückgegangen. 

 
Was wollen wir? 

Vorfahrt für Arbeit heißt vor allem auch: Förderung von Mittelstand, Handwerk und Exis-

tenzgründern. Konzepte für den Mittelstand ziehen sich deshalb wie ein roter Faden durch 

unser Regierungsprogramm, beispielsweise bei der Deregulierung des Arbeitsmarkts, der 

Steuerreform, der Entbürokratisierung oder der Energiepolitik. Darüber hinaus wollen wir 

Mittelstand, Handwerk und Existenzgründer konkret unterstützen: 

 
• Wir entlasten Betriebe bis 20 Mitarbeiter gezielt von zahlreichen Vorschriften. Da-

zu gehört die Überprüfung von Schwellenwerten ebenso wie von Buchführungs- und 
Statistikpflichten. 

 
• Wir bekämpfen Lohn- und Sozialdumping in der Folge der EU-Osterweiterung und 

die Schwarzarbeit. Im Rahmen der Osterweiterung hat der Missbrauch der 
Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit zugenommen. Die Ausweitung des Ar-
beitnehmerentsendegesetzes auf alle Branchen und gesetzliche Mindestlöhne über die 
Hintertür können einen Missbrauch der europäischen Dienstleistungsfreiheit nicht 
verhindern. Deshalb setzen wir auf schnelle, wirksame und grenzüberschreitende Kon-
trollen und werden zur Bekämpfung des Missbrauchs der Niederlassungsfreiheit die 
Zusammenarbeit der zuständigen Stellen, Ordnungsämter und Kammern verbessern. 

 
• Wir verbessern die Rahmenbedingungen für mehr Ausbildung in Deutschland. Wir 

werden den Ausbildungspakt fortführen. Ziel muss sein, höhere Freiräume bei der 
Lehrlingsvergütung zu schaffen, damit sich Ausbildung für die Betriebe wieder rechnet. 
Wir setzen auf Freiwilligkeit und Verantwortungsbewusstsein statt auf eine Ausbil-
dungsplatzabgabe; sie schafft Bürokratie, aber keine zusätzlichen Lehrstellen.  

 
• Wir werden die Kreditversorgung des Mittelstandes durch eine Stärkung der Eigen-

kapitalbildung und mittelstandsgerechte Rahmenbedingungen für die Kreditver-
gabe verbessern. Wir entschlacken die Vorschriften zum Kreditwesengesetz und füh-
ren die bestehende Überregulierung bei der Bankenaufsicht auf das notwendige Maß 
zurück. 

 



- 19 - 

• Wir schaffen international attraktive Bedingungen für Wagniskapital, um die Grün-
dung von innovativen Unternehmen zu fördern. Wer wagt, der gewinnt. Und mit ihm 
gewinnt das Land – Innovationen, Arbeitsplätze, Wachstum. 

 
• Die Innovationskraft, vor allem des Mittelstands, soll durch eine verstärkte Zu-

sammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft gefördert werden.  
 

1.8  Energie: nachhaltig und wettbewerbsfähig 

 
Wo stehen wir? 

Fast nirgends in Europa ist Energie so teuer wie in Deutschland. Das ist das Ergebnis von 

ideologischer Energiepolitik. Das belastet die privaten Haushalte, erhöht die Produktions-

kosten, kostet Arbeitsplätze und beschleunigt die De-Industrialisierung. Der Ausstieg aus 

der Kernenergie ist umweltpolitisch und auch technologisch verheerend. Die dadurch auf-

gerissene Stromversorgungslücke in Deutschland kann nur mit zusätzlichen fossilen 

Kraftwerken und mehr schädlichen CO2-Emissionen geschlossen werden. Dies wider-

spricht fundamental den Klimaschutzzielen. Er bedroht zudem die deutsche kerntechni-

sche Industrie, bislang technologisches Aushängeschild Deutschlands mit großem Export-

potenzial. 

 
Was wollen wir? 

Eine sichere, preiswerte und ökologisch verträgliche Energieversorgung ist für den moder-

nen Industriestandort Deutschland von höchster Bedeutung und schafft das Fundament 

für Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Arbeitsplätze. Wir wollen eine Energiepolitik 

mit Vernunft und Augenmaß. Dazu gehört ein sparsamer und effizienter Umgang mit E-

nergie. Vor allem brauchen wir einen breit gefächerten Energiemix aus Erdöl, Kohle, Gas, 

Kernenergie sowie Biomasse, Wasser-, Wind- und Sonnenenergie.  

Ohne Kernenergie ist eine globale Lösung der CO2-Problematik derzeit undenkbar. Mit 

Wind- und Solarenergie allein sind der drastisch steigende Energiebedarf und die weltwei-

ten Klimaschutzziele nicht in Einklang zu bringen.  

 
• Wir setzen weiter auf erneuerbare Energien, reduzieren aber ihre zum Teil exorbi-

tante Subventionierung. Unser Ziel bleibt: Die regenerativen Energien sollen mindes-
tens 12,5 % Anteil am deutschen Stromverbrauch erreichen. 

 
• Wir setzen Schwerpunkte beim sparsamen und effizienten Umgang mit Energie. 

Insbesondere in der Altbausanierung liegen ungenutzte und hochwirtschaftliche 
Potenziale rationeller Energienutzung. Um diese wichtigen Potenziale heben zu kön-



- 20 - 

nen, wollen wir bestehende finanzielle Anreize marktwirtschaftlich weiterentwickeln 
und in ein unbürokratisches und technologieoffenes Marktanreizprogramm „energeti-
sche Sanierung im Gebäudebereich“ überführen. 

 
• Wir brauchen die Kernkraft auch in Deutschland und stellen die Weichen für eine 

geordnete Entsorgung. Die Betriebsdauer der deutschen Kernkraftwerke wird sich 
ausschließlich an der Gewährleistung des größtmöglichen Sicherheitsniveaus jeder An-
lage orientieren. Die durch längere Laufzeiten der Kernkraftwerke resultierende höhe-
re Rendite muss sich auch in niedrigeren Strompreisen niederschlagen. 

 
• Wir wollen eine offene Energie-Forschung, die nichts ausklammert. Ideologische 

Scheuklappen werfen Deutschland im internationalen Wettbewerb zurück. 
 
1.9 Leistungsfähige Infrastruktur sichert Mobilität 
 

Wo stehen wir? 

Die Verkehrsbelastung in Deutschland steigt weiter. Allein die Verkehrsleistung des Stra-

ßengüterverkehrs in Deutschland ist zwischen 1998 und 2003 um 15 % gestiegen. Trotz 

massiver Verkehrszunahmen in Deutschland und zusätzlicher Einnahmen durch die LKW-

Maut sind in den letzten Jahren die Investitionen des Bundes in die Verkehrsinfrastruktur 

ständig gesunken. Während beispielsweise der Bundesverkehrswegeplan 2003 von not-

wendigen Mitteln für Erhalt, Aus- und Neubau des Schienennetzes von 4,2 Mrd. Euro aus-

ging, ist nach aktuellem Stand für 2005 nur noch eine Haushaltslinie von 3,5 Mrd. Euro 

vorgesehen.  

 
Was wollen wir? 

Mobilität ist die Grundvoraussetzung für eine arbeitsteilige, erfolgreiche Wirtschaftsord-

nung und Schlüsselfaktor für Wachstum und Beschäftigung. Wir brauchen eine systemati-

sche und nachhaltige Planung zur Verbesserung von Verkehrsinfrastruktur und Mobilität. 

 
• Wir beschleunigen den Bau wichtiger Infrastrukturmaßnahmen durch eine Verein-

fachung von Planungen und eine Verkürzung von Planungszeiten. Das bis Ende 2005 
befristete Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz wird  durch eine effiziente 
Regelung für ganz Deutschland verbessert. 

 
• Wir bauen die Verkehrsinfrastruktur leistungsfähig aus und fördern den Wettbe-

werb auf der Schiene. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden zügig fertig ge-
stellt. Deutschland wird besser in das europäische Verkehrsnetz eingebunden, die 
Bahnreform fortgeführt. 

 
• Wir realisieren eine Transrapidstrecke in Deutschland als verkehrs- und insbesonde-

re auch industriepolitisch bedeutsames Projekt. 



- 21 - 

 
• Wir fördern neue Formen der Infrastrukturfinanzierung, zum Beispiel durch eine 

verstärkte Nutzung der Möglichkeiten öffentlich-privater Partnerschaften (PPP-
Projekte) mit verursachergerechter Finanzierung.  

 
• Wir leiten die Einnahmen aus der LKW-Maut direkt an eine unabhängige Gesell-

schaft zur Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur. Unser Grundsatz heißt: Straße fi-
nanziert Straße. 

 

1.10 Die neuen Länder voranbringen 
 
Wo stehen wir? 

In den neuen Ländern ist in den zurückliegenden 15 Jahren der Erneuerungsprozess weit 

vorangekommen. Die neuen Länder sind zu einem modernen und attraktiven Standort ge-

worden. Gemessen an der schwierigen Ausgangslage ist die Bilanz des Aufbaus Ost weit 

überwiegend positiv. Darauf können die Menschen in den neuen Ländern zu Recht stolz 

sein. 

 
Die allmähliche Angleichung der Wirtschaftskraft Ostdeutschlands an das westdeutsche 

Niveau ist unter Rot-Grün ins Stocken geraten. Der Strukturwandel dort hat in den zurück-

liegenden 7 Jahren deutlich an Schwung verloren. Schröder hatte versprochen, den Aufbau 

Ost zur „Chefsache“ zu machen. Stattdessen wurde von der Bundesregierung eher der 

Mangel verwaltet, als dass Ostdeutschland neue Impulse erhalten hätte. Die ostdeutschen 

Länder könnten heute besser da stehen – ohne Rot-Grün. 

 
Was wollen wir? 

Nur wenn die Wirtschaft in den neuen Ländern wieder deutlich stärker wächst, kann 

Deutschland vom Schlusslicht in Europa wieder zum Wachstumsmotor werden. Deshalb 

werden wir neue Unternehmen und neue Produkte in den neuen Ländern gezielt fördern 

und alles daran setzen, auch neue Märkte für ostdeutsche Produkte zu erschließen. Wir 

geben dem Osten Deutschlands neue Perspektiven. 

 
Unsere Maßnahmen für mehr Wachstum und Beschäftigung werden dem Aufbau Ost neu-

en Schwung verleihen: 

 
• Für den Zeitraum 2006 – 2019 sind Solidarpaktmittel in Höhe von 156 Mrd. Euro 

zugesagt. Diese Zusage gilt unverändert und in voller Höhe. 
 



- 22 - 

• Wir treten dafür ein, dass die Förderung besonders benachteiligter Regionen durch 
die Europäische Union auch in der Förderperiode 2007 bis 2013 fortgeführt wird. 

 
• Zukunft liegt vor allem in der Hochtechnologie. Wir werden den Ausbau der Spitzen-

forschung fördern und dabei insbesondere darauf achten, dass neue Produkte und Ver-
fahren rasch zur Markt- und Produktionsreife entwickelt werden. Bei neuen wissen-
schaftlichen Großgeräten und Forschungsanlagen von internationalem Rang  wird ein 
Schwerpunkt auch in den neuen Ländern gebildet. 

 
• Bei Ausschreibungen des Bundes werden wir dafür Sorge tragen, dass die Losgrö-

ßen so bemessen werden, dass auch mittelständische Betriebe gute Chancen haben, 
bei öffentlichen Ausschreibungen den Zuschlag zu erhalten. 

 
• Durch Öffnungsklauseln in bundesgesetzlichen Regelungen wollen wir es ermögli-

chen, eigene Lösungswege zu entwickeln und umzusetzen. Unser Leitbild ist der fö-
derale Wettbewerb um das bessere Konzept. Dies gilt insbesondere für das Planungs- 
und Genehmigungsrecht, im Blick auf Erleichterungen bei Unternehmensansiedlungen. 
Wachstumshemmende Bundesgesetze, die europäische Vorschriften verschärfen oder 
auf ungenügend belegbaren Grenzwerten basieren, werden abgeschafft. 

 
• Wir sichern die notwendigen Mittelzuweisungen für den Verkehrswegebau. Wir 

werden vor allem die seit langem geplanten, aber von Rot-Grün verschleppten oder ge-
stoppten Verkehrsprojekte wieder aufnehmen.  

 
• Wir wollen, dass die Menschen im ersten Arbeitsmarkt Arbeitsplätze haben. Wir 

wollen daher ein Kombi-Lohn-Modell einführen, das sowohl die Aufnahme einfacher 
Arbeiten durch eine ausgewogene Kombination aus Arbeitslohn und Sozialleistung 
lohnend macht, als auch die Betriebe in die Lage versetzt, zusätzliche Arbeitsplätze für 
einfache Tätigkeiten neu zu schaffen.  

 
• Wir halten an dem Ziel fest, für Menschen, die durch DDR-Willkür geschädigt wor-

den sind, eine Opferpension einzurichten. 
 

1.11 Neue Perspektiven für Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
 
Wo stehen wir? 

Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sichern in Deutschland rund jeden neunten Ar-

beitsplatz. Nationale politische Alleingänge und überbordende Bürokratie belasten die 

Wettbewerbsfähigkeit unserer Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft. Rot-Grüne Ideolo-

gien, unberechenbares Zick-Zack und politische Vernachlässigung haben zu einem Ver-

trauensverlust, zu Investitionsstau, zu vielen Betriebsaufgaben und hohem Verlust an Ar-

beitsplätzen geführt. Landwirtschaftliche Produktion ist in andere Länder abgewandert. 

 

 



- 23 - 

Was wollen wir? 

Wir wollen der großen Bedeutung der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft mit einer 

neuen Politik der Verlässlichkeit gerecht werden. Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit 

der Landwirtschaft stärken und Bürokratie abbauen. Landwirtschaftliche Betriebe sollen 

wirtschaftlich erfolgreich sein, ausreichendes Einkommen erzielen und Arbeitsplätze 

schaffen. So entstehen Dynamik, Investitionsbereitschaft und neue Perspektiven für den 

gesamten ländlichen Raum. 

 
• Wir wollen eine konsequente 1:1 Umsetzung des EU-Rechts und die Beseitigung 

nationaler Alleingänge. Zugleich ist die Rückführung der Vorschriften und Reglemen-
tierungen auf das unbedingt Notwendige und in der Praxis Machbare nötig. Wir wer-
den Förderprogramme und Verwaltungsaufwand Schritt für Schritt vereinfachen und 
sie auf die Ziele Wettbewerbsfähigkeit, Investition und Innovation konzentrieren. 

 
• Wir setzen uns im Interesse unserer Landwirte und zum Schutze der Verbraucher 

für faire Wettbewerbsbedingungen auf europäischer und internationaler Ebene 
ein, insbesondere durch die Berücksichtigung von Umweltschutz-, Tierschutz- und Hy-
gienestandards bei den WTO-Regeln. Wir wollen ausreichende politische Handlungs-
fähigkeit zur Sicherung des europäischen Agrarmodells einer ökonomisch, ökologisch 
und sozial nachhaltigen Landwirtschaft behalten.  

 
• Wir wollen für die Landwirte eine langfristig verlässliche Perspektive schaffen. 

Deshalb prüfen wir eine Einbindung des Agrarsozialsystems in die Gesamtreform der 
Sozialsysteme.  

 
• Wir stehen zum einstimmigen Beschluss der Staats- und Regierungschefs vom Ok-

tober 2002. Wir wollen den Betrieben Planungssicherheit geben und setzen uns daher 
bei der Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik für eine verpflichtende Kofinanzierung 
der EU-Zahlungen ein.  

 
• Wir werden Verbraucherinformationen verbessern. Die Kennzeichnungsregelungen 

müssen praktikabel und für den Laien verständlich sein. Wir wollen die Wirtschaft für 
bessere Verbraucherinformationen gewinnen.  

 

2. Zukunft für Familien – Bildung und Erziehung 

 
Wo stehen wir? 

Während viele Mitbürger in Deutschland mit überwältigender Mehrheit die Gründung ei-

ner eigenen Familie als persönliches Lebensziel ansehen, verwirklichen immer weniger 

Menschen den bestehenden Kinderwunsch. Deutschland ist bei der Geburtenrate Schluss-

licht in Europa! Die Bundesregierung hat den Stellenwert von Ehe und Familie in den letz-

ten Jahren zunehmend relativiert.  



- 24 - 

Was wollen wir? 

Die Familie ist die wichtigste Form des Zusammenlebens. Wir stehen zum besonderen 

Schutz von Ehe und Familie. Die Menschen wollen in glücklichen persönlichen Verhältnis-

sen leben. Das können Ehe, Familie und andere Formen des Zusammenlebens sein, die Le-

benssinn, Geborgenheit und Glück vermitteln. Weil wir Zukunft wollen, ist unser Maßstab: 

Vorrang für Familien und Kinder! Deshalb schaffen wir bessere Rahmenbedingungen für 

Familien und Kinder. 

 
Genau dies ist unsere Politik in den Ländern, in denen wir regieren: Wohlstand für alle 

setzt Bildung für alle voraus. Die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist die zwingen-

de Voraussetzung dafür, dass keine Begabung ungenutzt bleibt. Niemand darf zum Mo-

dernisierungsverlierer werden und keiner soll seine Talente verstecken müssen. Alle sollen 

ihre Leistungskraft und ihre Begabungen entfalten können, damit sich in Deutschland wie-

der mehr Wachstum, Wohlstand und Innovation entwickeln können. 

 
Gleiche Bildungschancen für alle Kinder verlangen ein familienfreundliches Klima in unse-

rer Gesellschaft, das Eltern bei der frühkindlichen Bildung und Erziehung stärkt und ermu-

tigt. Sprache ist der Schlüssel zur Bildung. Deshalb bauen in den dafür zuständigen Län-

dern die unionsgeführten Regierungen vorschulische Sprachförderung für alle Kinder und 

Ganztagsangebote bedarfsorientiert aus. Sie sind wichtig zur besseren Vereinbarkeit von 

Familie und Beruf. Nur so können ungleiche Chancen am Schulbeginn ausgeglichen wer-

den.  

 
Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands hängt nicht zuletzt von seinen Eliten ab. Unser 

Land braucht Eliten in allen Bereichen kultureller, forschender, wirtschaftlicher, handwerk-

licher und sozialer Tätigkeiten. Wir brauchen den Forscher von Weltrang ebenso wie den 

qualifizierten Facharbeiter. CDU und CSU treten ein für die gezielte Förderung hochbe-

gabter Kinder und Jugendlicher aus allen sozialen Gruppen und Schichten. 

 
Es ist Aufgabe der Erziehung in Familie und Schule, jungen Menschen eine klare Wertori-

entierung zu vermitteln. Die Schule muss einen Beitrag dazu leisten, dass die Schülerinnen 

und Schüler auf die Frage nach Gott und nach verbindlichen ethischen Maßstäben Antwor-

ten finden können. Diese Aufgabe ist insbesondere dem konfessionellen Religionsunter-

richt gestellt, der – in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der jeweiligen Religionsge-

meinschaft – den Schülerinnen und Schülern Antworten auf Sinnfragen anbietet, die der 



- 25 - 

Staat nicht geben kann. Wir halten an der Regelung unserer Verfassung fest, dass der Reli-

gionsunterricht als ordentliches Lehrfach zu erteilen ist; er darf nicht durch einen allein in 

Verantwortung des Staates erteilten „Werteunterricht“ verdrängt werden. Darin haben die 

Kirchen unsere Unterstützung. 

 
• Wir bewerten die Erziehungsleistung von Eltern in Sozialversicherungen und Steu-

errecht höher.  
 

 Wir werden den Grundfreibetrag auf 8.000 Euro erhöhen und einen Kinder-
grundfreibetrag von 8.000 Euro einführen. Der Kindergrundfreibetrag kann, so-
weit er durch eigene Einkünfte des Kindes nicht ausgeschöpft wird, auf die Eltern 
übertragen werden. So entlasten wir vor allem Familien. Nach unserer Steuerre-
form bleibt eine Arbeitnehmerfamilie mit zwei Kindern bis zu einem Einkommen 
von rund 38.200 Euro im Jahr einkommensteuerfrei unter Berücksichtigung des 
neuen Kindergrundfreibetrages und sonstiger pauschaler Abzüge. Gegenüber heu-
te sind das für diese Familie rund 5.000 Euro mehr. Im Zusammenhang mit der Ein-
führung des Kindergrundfreibetrages ist unter Berücksichtigung des Kinderbonus 
eine Auswirkung auf das Kindergeld zu prüfen. 

 
 Wir werden ab 01.01.2007 für neugeborene Kinder einen Kinderbonus von mo-

natlich 50 Euro als Beitragsermäßigung in der Rentenversicherung einführen. 
Damit honorieren wir den Zukunftsbeitrag von Familien zum Generationenvertrag 
in unserer Gesellschaft.  

 
 Durch unsere Gesundheitsreform werden alle Kinder beitragsfrei versichert. Die 

Kosten werden aus dem Steueraufkommen getragen. 
 
• Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärker fördern. Die unionsge-

führten Länder werden im Rahmen ihrer Zuständigkeit den Ausbau der Kinderbetreu-
ung für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf forcieren. 
 

 Wir befürworten die Möglichkeit von Teilzeitbeschäftigung für Kindererziehung 
und Pflege. Teilzeit kann mehr Flexibilität für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer schaf-
fen. In kleineren Unternehmen kann ein durchsetzbarer Rechtsanspruch auf Teil-
zeitbeschäftigung Schwierigkeiten machen. Ein Anspruch auf Teilzeit soll daher nur 
bestehen, wenn ein Kind betreut oder ein naher Angehöriger gepflegt wird.  
 

 

3. Verlässliche soziale Sicherheit 
 

3.1 Medizinischer Fortschritt für alle 

 
Wo stehen wir? 

Der medizinisch-technische Fortschritt und die demografische Entwicklung verursachen 

steigende Kosten im Gesundheitswesen. Gleichzeitig gehen die Einnahmen der gesetzli-



- 26 - 

chen Krankenversicherung durch die hohe Arbeitslosigkeit und durch die zunehmende 

Zahl von Rentnern im Verhältnis zu den Lohnempfängern zurück. Vor diesem Hintergrund 

ist die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung massiv gefährdet. Die letzte 

Gesundheitsreform hat die Lohnzusatzkosten nicht spürbar gesenkt. Die Senkung von 

Lohnzusatzkosten ist aber entscheidend für neue Arbeitsplätze. 

  
Was wollen wir? 

Gesundheit ist ein hohes Gut. Deshalb gilt für uns der Grundsatz: Was medizinisch not-

wendig ist, muss im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung für alle Versicherten – 

unabhängig von Alter, Geschlecht, Gesundheitszustand oder finanzieller Leistungsfähig-

keit – erbracht werden. Eine Zwei-Klassen-Medizin wird es mit uns nicht geben. 

 
CDU und CSU werden ein grundlegend neues, zukunftssicheres System der gesetzlichen 

Krankenversicherung schaffen, das eine qualitativ hochwertige Gesundheitsvorsorge für 

alle sichert, das besser auf die Veränderungen im Bevölkerungsaufbau reagieren kann, das 

eine weitere Belastung des Faktors Arbeit vermeidet und das die erheblichen Wachstums-

chancen der Gesundheitsbranche ausschöpft: die solidarische Gesundheitsprämie. 

 

• Die Krankenkassen erhalten für jeden erwachsenen Versicherten eine Gesund-
heitsprämie als kostendeckenden Beitrag. 

 
• Die Gesundheitsprämie wird erstens gespeist aus der persönlichen Prämie jedes 

Versicherten. Für Versicherte mit niedrigem Einkommen greift automatisch ein sozia-
ler Ausgleich. Dabei ist klar: Niemand zahlt bei Einführung der solidarischen Gesund-
heitsprämie mehr als bisher.  

 
• Die Gesundheitsprämie wird zweitens gespeist aus der Arbeitgeberprämie. Dieser 

Anteil des Arbeitgebers wird festgeschrieben. Er bleibt dauerhaft begrenzt und damit 
von der Entwicklung der Krankheitskosten abgekoppelt. Bei Rentnern zahlen die Ren-
tenversicherungsträger den Arbeitgeberanteil. 

 
• Kinder werden beitragsfrei versichert; die dafür erforderlichen Beträge werden aus 

Steuermitteln finanziert. 
 
• Wir stärken den Wettbewerb unter den Leistungsanbietern. Wir schaffen einen ech-

ten Wettbewerb der Kassen um die Versicherten. Die Krankenkassen müssen wesent-
lich stärker als bisher an den Wünschen der Versicherten orientierte unterschiedliche 
Tarife anbieten. Wir streben an, dass der Wechsel von einer privaten Krankenversiche-
rung zu einer anderen erleichtert wird, indem Altersrückstellungen übertragen werden 
können. Auch der Wettbewerb von Ärzten, Krankenhäusern, Arzneimittelherstellern 
und Apotheken muss deutlich gestärkt werden. 

 



- 27 - 

Die von SPD und Grünen propagierte „Bürgerversicherung“ ist keine geeignete Alternative 

zur solidarischen Gesundheitsprämie. Wenn alle Bürger in eine einheitliche Zwangsversi-

cherung einzahlen müssen, findet Wettbewerb nicht mehr statt. Die Bürgerversicherung 

führt nicht zur Entkoppelung von Arbeits- und Gesundheitskosten; steigen die Aufwen-

dungen für die Gesundheit, steigen wie bisher auch die Arbeitskosten. Die Bürgerversiche-

rung gibt keine Antwort auf die Probleme der Bevölkerungsentwicklung. Diese Form der 

Versicherung wirkt wie eine Sondersteuer für kleine und mittlere Einkommen. Sie werden 

durch die Beitragsbemessungsgrenze gegenüber höheren Einkommen wesentlich stärker 

belastet. Das ist ungerecht. 

 
3.2 Pflege menschlich sichern 
 
Wo stehen wir? 

Die Pflegeversicherung zehrt seit 1999 von der Substanz, seitdem sind die laufenden Aus-

gaben höher als die Beitragseinnahmen. Während wir heute rund 2 Millionen Pflegebe-

dürftige haben, werden es im Jahr 2020 schon rund 2,6 Millionen sein, bis zum Jahr 2050 

wird sich die Zahl verdoppeln. 

 
Was wollen wir? 

Die Pflegeversicherung muss in Zukunft wieder eine verlässliche und bezahlbare Absiche-

rung des Pflegerisikos bieten. 

 
• Wir werden die Pflegeversicherung als wichtiges Instrument der sozialen Sicherung 

erhalten und weiterentwickeln. Die häusliche Pflege soll Vorrang vor der stationären 
Pflege haben. Alte Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer vertrauten Umge-
bung leben können. 

 
• Maßnahmen der Prävention und der Rehabilitation räumen wir Vorrang vor Maß-

nahmen der Pflege ein. Wir werden im Rahmen einer integrierten Versorgung die Or-
ganisation von Prävention und Rehabilitation nachhaltig verbessern. 

 
• Bei der sozialen Pflegeversicherung beginnen wir in dieser Legislaturperiode mit 

der Einführung einer Kapitaldeckung. 
 
3.3 Verlässliche Rente 
 
Wo stehen wir? 

Heute werden in Deutschland pro Jahr nur noch 700.000 Kinder geboren, 1964 waren es 

mehr als 1,3 Millionen - doppelt so viel wie heute. Gleichzeitig stieg mit der Lebenserwar-



- 28 - 

tung die Rentenlaufzeit. Immer weniger Beitragszahler müssen für immer mehr Leistungs-

empfänger aufkommen. Massenarbeitslosigkeit führt zu massiven Beitragsausfällen. 

Gleichzeitig sind der Rentenversicherungsbeitrag und die Steuerfinanzierung auf Rekord-

niveau.  

 
Was wollen wir? 

Die gesetzliche Rentenversicherung wird immer eine wichtige Säule der Alterssicherung 

sein, aber sie bedarf zur Lebensstandardsicherung dringend der privaten Ergänzung. Zur 

langfristigen Stabilisierung der Rentenversicherung ist eine Verlängerung der Lebensar-

beitszeit notwendig. Wir treten daher für kürzere Ausbildungszeiten und einen früheren 

Berufseintritt ein. Darüber hinaus wollen wir die Beschäftigungschancen älterer Menschen 

verbessern. Sobald es die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt erlauben, kommt auch eine 

schrittweise Anhebung des Renteneintrittsalters in Frage. Bei den notwendigen Reformen 

müssen drei Leitlinien gelten: Demografiefestigkeit, Familienfreundlichkeit, Generatio-

nengerechtigkeit. 

 
• Wir werden ab 01.01.2007 für neugeborene Kinder einen Kinderbonus von monat-

lich 50 Euro als Beitragsermäßigung in der Rentenversicherung einführen. Diese 
Leistung gibt es für Kinder bis zum 12. Lebensjahr. Damit honorieren wir den Zu-
kunftsbeitrag von Familien zum Generationenvertrag in unserer Gesellschaft. Der Kin-
derbonus wird finanziert durch die Abschaffung der Eigenheimzulage.  

 
• Der Beitragssatz zur Rentenversicherung soll sich längerfristig an der gegenwärti-

gen Beitragshöhe ausrichten. 
 
• Wir geben der privaten und betrieblichen Altersvorsorge einen höheren Stellen-

wert. Wir werden die komplizierten Regelungen der gegenwärtigen Förderung der pri-
vaten Altersvorsorge grundlegend vereinfachen. Weniger Bürokratie und damit höhere 
Rendite steigern die Attraktivität dieser wichtigen Säule der privaten Altersvorsorge. 
Darüber hinaus wollen wir auch den selbst genutzten Wohnraum in die private Alters-
vorsorge einbeziehen. 

 

 

4. Solide öffentliche Kassen – Beitrag zur Generationengerechtigkeit 

 
Wo stehen wir? 

Deutschland, jahrzehntelang der Stabilitätsanker in Europa, versinkt in einer öffentlichen 

Verschuldung ohnegleichen. Deutschland lebt von der Substanz, wir leisten uns mehr, als 

wir leisten! Die Staatsverschuldung liegt mit unvorstellbaren 1,4 Billionen Euro auf Re-



- 29 - 

kordhöhe. Seit 2002 verstößt Deutschland kontinuierlich gegen den Europäischen Stabili-

täts- und Wachstumspakt. Allein die Neuverschuldung des Bundes ist seit 1999 um knapp 

200 Milliarden Euro gestiegen. Das heißt: Pro Tag muss der Bund über 100 Millionen Euro 

nur an Zinsen bezahlen. Dieses Geld fehlt schmerzlich für notwendige Investitionen in die 

Zukunft. Der Bund hat die niedrigste Investitionsquote seit 1949.  

 

Was wollen wir? 

Wir beenden den verhängnisvollen Marsch in den Schuldenstaat. Wir werden eine ehrliche, 

nachhaltige Haushaltspolitik betreiben, die uns, unseren Kindern und Enkeln wieder Chan-

cen für eine gute Zukunft sichert, dem Staat seine Handlungsfähigkeit zurück gibt und 

Raum für Zukunftsinvestitionen schafft. Die Ausgaben des Staates müssen sich deshalb 

wieder nach den Einnahmen richten und nicht umgekehrt. Die Erfahrung und der interna-

tionale Vergleich lehren: Solide Finanzen sind eine dauerhafte Grundlage für Arbeitsplätze 

und Wohlstand. 

 
Solide Finanzen sind zugleich der wichtigste Beitrag zum Erhalt der Generationengerech-

tigkeit: Es ist eine Frage der Moral, ob wir es zulassen, dass der Konsum von heute mit den 

Schulden finanziert wird, die wir unseren Kindern hinterlassen. Eine ordentliche Haus-

haltsführung des Staates ist die wirksamste Politik für Familien mit Kindern. 

 
Die Gesundung der öffentlichen Finanzen ist nur über einen Dreiklang von Maßnahmen zu 

erreichen: Erstens: eisernes Sparen, strikte Ausgabendisziplin, kein Rütteln am Europäi-

schen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Zweitens: eine konsequente Wachstumspolitik 

durch schnelle und weit reichende Strukturreformen. Drittens: Mutige Umschichtungen 

von konsumtiven Ausgaben hin zu Investitionen, Forschung, Bildung und Innovationen. 

 
Deutschland braucht eine Kraftanstrengung aller! Kein Politikfeld kann von vorneherein 

ausgenommen werden. Wir werden aber sicherstellen, dass es bei allen Maßnahmen sozial 

gerecht zugeht! 

 
• Bis zum Ende der übernächsten Legislaturperiode, also ab 2013, lautet unser Ziel: 

Neuverschuldung Null, ausgeglichener Bundeshaushalt. 
 
• Wir wollen erreichen, dass Deutschland innerhalb der neuen Legislaturperiode den 

Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt wieder einhält. Zu diesem Zweck 
wird ein föderaler Konsolidierungspakt beschlossen. Die notwendige Konsolidierung 
wird fortgesetzt, bis ein solider und nachhaltiger Bundeshaushalt vorliegt. Bei den 



- 30 - 

Verhandlungen um den föderalen Konsolidierungspakt wird der Haushaltslage von 
Bund und Ländern Rechnung getragen. 

 
• Wir sparen und bauen Subventionen und Finanzhilfen ab. Mit dem deutschen Stein-

kohlebergbau, dem Land Nordrhein-Westfalen und dem Saarland werden wir den sozi-
alverträglichen Auslauf des subventionierten Bergbaus abstimmen. Wir werden eine 
pauschale Kürzung der sonstigen verbleibenden Subventionen in mehreren Schritten 
vornehmen und steuerliche Vergünstigungen und Ausnahmetatbestände in breitem 
Umfang streichen.  

 
• Beim Sparen darf niemand ausgenommen werden: Deshalb werden wir Pensionsan-

sprüche der Bundesminister und der Parlamentarischen Staatssekretäre nach nur zwei 
Jahren Amtsdauer abschaffen, Ministerpensionen erst mit 65 Jahren statt bisher 
60 Jahren zahlen und die Übergangsgelder reduzieren. Für uns gilt: Beim Sparen mit 
gutem Beispiel voran gehen. 

 
 

5. Wir gestalten ein lebenswertes Deutschland 

 
5.1 Sicherer Lebensraum für Mensch und Natur 
 
Wo stehen wir? 

Deutschland hat in drei Jahrzehnten international anerkannte Maßstäbe zum Schutz und 

zur Entwicklung von Natur und Umwelt gesetzt. Wasserqualität, Luftreinhaltung, Auswei-

sung von Naturschutzflächen - überall wurden große Fortschritte erzielt. Unter Rot-Grün 

hat sich eine Verabsolutierung und Idealisierung einzelner Umweltbelange breit gemacht, 

die nicht nur technologischen Fortschritt und Ansiedlung von Industrie und Arbeitsplätzen 

verhindert, sondern auch noch die Erreichung wichtiger umweltpolitischer Ziele verbaut. 

Ein Beispiel ist der Ausstieg aus der CO2-freien Kernenergie.  

 
Was wollen wir? 

Es gibt nach wie vor große Aufgaben beim Umwelt- und Naturschutz, vor allem bei Lärm-

schutz und Klimaschutz. Aber Umweltschutz muss bezahlbar sein. Umweltpolitik hat dort 

Grenzen, wo sie Entwicklungsmöglichkeiten der Menschen unangemessen behindert. In-

vestitionsverhinderung durch jahrzehntelange Verfahren kann sich Deutschland nicht 

mehr leisten. Das werden wir bei unserer Umweltpolitik, die auf die nachhaltige Sicherung 

der Lebensräume angelegt ist, auch berücksichtigen.  

 
• Wir setzen auf nachhaltigen Naturschutz, der die Artenvielfalt bewahrt. Den koope-

rativen Naturschutz sowie den Vertragsnaturschutz entwickeln wir weiter, die Natura 
2000-Richtlinie wird mit Augenmaß umgesetzt. 



- 31 - 

 
• Wir forcieren die Anstrengungen zum nationalen und globalen Klimaschutz. Wir 

wollen die Klimaschutzvereinbarungen zu einer „Kyoto-Plus-Initiative“ weiter entwi-
ckeln, in der auch die weltgrößten CO2-Produzenten sowie die Schwellen- und Ent-
wicklungsländer eingebunden sind. Mit der Gründung einer „Klima-Allianz Deutsch-
land“ wollen wir einen generationenübergreifenden Klimaschutz fördern. In der Ener-
giepolitik setzen wir auf einen klimaverträglichen Energiemix. 

 
• Wir ergreifen Initiativen für mehr Luftqualität und weniger Lärm durch aufkom-

mensneutrale Förderung der Nachrüstung von Rußpartikelfiltern und ein langfristiges 
„Lärmminderungsprogramm Deutschland 2030“. 

 
• Wir stärken die Eigenverantwortung der Wirtschaft und der Bürger im Umwelt-

schutz. Wir werden mehr Markt und Wettbewerb im Umweltbereich ermöglichen so-
wie den kooperativen Umweltschutz und die integrierte Produktpolitik in einem „Um-
weltpakt Deutschland“ verankern. 

 
• Wir geben den Interessen der Menschen an Arbeit in Planungsgesetzen und bei An-

siedlungsentscheidungen mehr Gewicht. Wir halten die Balance zwischen der Bewah-
rung der natürlichen Lebensgrundlagen und dem wirtschaftlichen Wohlergehen der 
Menschen.  

 
5.2 Konsequenter Kampf gegen Terror, Kriminalität und Vandalismus 
 
Wo stehen wir? 

Schreckliche Anschläge nach dem 11. September 2001, in Madrid und jüngst in London 

haben gezeigt, in welchem Ausmaß auch Europa vom islamistischen Terrorismus bedroht 

wird. Das ist eine der größten Herausforderungen für die westliche Wertegemeinschaft. 

Auch die Organisierte Kriminalität (Drogen- und Waffenhandel, Menschenhandel, 

Zwangsprostitution) nimmt immer stärker internationale Züge an. Die bisherigen gesetz-

geberischen und organisatorischen Maßnahmen reichen dazu noch nicht aus.  

 
Was wollen wir? 

Alle Menschen in Deutschland sollen vor Terror, Kriminalität und Vandalismus geschützt 

sein. Der Schutz von Leib, Leben und Eigentum der Bürger ist die ureigenste Aufgabe des 

Staates. Dabei gilt: Null Toleranz für Kriminalität und Vandalismus! Zum Schutz der Bürger 

vor Kriminalität und den Gefahren des internationalen Terrorismus müssen bestehende 

Gesetzeslücken rasch geschlossen und Schwächen in der Organisationsstruktur der Si-

cherheitsbehörden beseitigt werden.  

 
• Wir verteidigen Recht und Freiheit gegen Terror und organisierte sowie grenzüber-

schreitende Kriminalität. Wir werden den Einsatz der Bundeswehr für die Abwehr von 



- 32 - 

terroristischen Gefahren zulassen. Wir werden ein gemeinsames Informations- und 
Analysezentrums sowie gemeinsame Anti-Terror-Dateien von Polizei und Nachrich-
tendiensten schaffen, schärfere Sicherungsmaßnahmen zum Schutz vor dringend ter-
rorverdächtigen Ausländern einführen, die Sympathiewerbung für kriminelle und ter-
roristische Vereinigungen unter Strafe stellen, effektive Kronzeugenregelungen er-
möglichen, die Erhebung und Speicherung von Telekommunikations- und Verbin-
dungsdaten verbessern, eine Visa-Warndatei einführen, die Fachaufsicht für Visa-
Erteilungen in die Zuständigkeit des Bundesinnenministeriums überführen und aus-
ländische Straftäter konsequent abschieben.  

 

• Wir bekämpfen wirksam Kriminalität und geben dazu den Polizeien von Bund und 
Ländern sowie der Justiz die notwendigen rechtlichen Eingriffsmöglichkeiten. Dazu 
gehört die DNA-Analyse. Sie muss zum Fingerabdruck des 21. Jahrhunderts werden. 
Sexueller Missbrauch von Kindern muss grundsätzlich als Verbrechen bestraft werden. 

 
• Um Frauen vor dem Menschenhandel besser zu schützen, werden wir Freier von 

Zwangsprostituierten bestrafen. Wir werden eine Strafvorschrift einführen, in der die 
sexuelle Ausbeutung von Opfern des Menschenhandels explizit unter Strafe gestellt 
wird.  
 

• Wir gehen konsequent gegen die hohe Kinder- und Jugendkriminalität vor. Wir wer-
den dafür sorgen, dass das allgemeine Strafrecht in der Regel bei Heranwachsenden 
angewendet wird. Wir werden das Höchstmaß der Jugendstrafe auf 15 Jahre erhöhen, 
die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung bei Heranwachsenden ausweiten und im 
Jugendstrafrecht die nachträgliche Sicherungsverwahrung einführen. 

 

5.3 Föderalismusreform: Starkes Deutschland, handlungsfähige Länder 
 

Wo stehen wir? 

Unser derzeitiges föderales System ist geprägt von langwierigen und komplizierten Ent-

scheidungsprozessen. Statt klar abgegrenzter Kompetenzen haben wir einen Beteili-

gungsföderalismus, der Bund und Ländern immer weniger eigene Gestaltungsspielräu-

me lässt und schnelle Entscheidungen blockiert. 

 
Was wollen wir? 

Deutschland braucht eine Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung. Wir wollen 

eine Föderalismusreform, die Deutschland auch im internationalen Modernisierungs-

wettbewerb handlungsfähiger macht. Wir wollen Machtverschränkungen entzerren und 

gegenseitige Blockademöglichkeiten abbauen. Wir setzen uns für eine Entflechtung der 

Verantwortlichkeiten und eine Steigerung von Zweckmäßigkeit und Effizienz der Auf-

gabenerfüllung ein.  

 



- 33 - 

• Wir reduzieren den Anteil der zustimmungspflichtigen Gesetze im Bundesrat. Im 
Gegenzug wollen wir die politischen Gestaltungsmöglichkeiten der Länder in ganzen 
Politikfeldern stärken. Das gilt vor allem für den Bereich der Organisations- und Perso-
nalhoheit der Länder und die Bildung.  

 
• Wir bauen Mischfinanzierungen ab bei gleichzeitiger finanzieller Absicherung der 

fortbestehenden Länderaufgaben. In die ausschließlichen Länderzuständigkeiten wird 
der Bund künftig nicht hinein finanzieren. 

 
• Wir verbessern die Europatauglichkeit des Grundgesetzes. Dazu werden wir vor al-

lem die Rahmengesetzgebung abschaffen bei gleichzeitigem Erhalt der derzeitigen 
Gestaltungsspielräume der Länder. Dann kann der Bund künftig EU-Recht „in einem 
Guss“ umsetzen. Darüber hinaus wollen wir eine verbesserte Mitwirkung von Bundes-
tag und Bundesrat an der europäischen Rechtsetzung sowie eine stärkere Kontrolle des 
Grundsatzes der Subsidiarität, damit auch europäische Entscheidungen möglichst bür-
gernah getroffen werden. 

 
• Wir stärken die Handlungsfähigkeit des Bundes bei der Bekämpfung des internati-

onalen Terrorismus. 
 

5.4. Kunst und Kultur fördern 

 
Wo stehen wir? 

Deutschland ist eine Kulturnation. Kunst und Kultur sind untrennbar mit der Identität der 

Deutschen als Nation verbunden. Sie erwachsen aus dem Gestaltungswillen von Men-

schen und der Kreativität von Künstlern, deren Voraussetzung die Freiheit der Kunst ist. 

 

Was wollen wir? 

Wir wissen, dass der Staat nicht für Kunst und Kultur zuständig ist, wohl aber für die Be-

dingungen, unter denen sie sich entwickeln können. Wir bekennen uns zur Förderung von 

Kunst und Kultur als öffentliche Aufgabe, an der Kommunen, Länder und Bund mitwirken. 

 
• Wir werden die Rahmenbedingungen für die Kultur – unter Beachtung besonderer 

Zuständigkeiten der Länder – weiterentwickeln. Dazu gehören vor allem die Ver-
antwortung des Bundes für die auswärtige Kulturpolitik, die Förderung von Projekten 
nationaler Bedeutung, die nationale Erinnerungskultur, die Künstlersozialversicherung 
sowie das Urheberrecht. 

 
• Die Rahmenbedingungen für die deutsche Filmwirtschaft sind zu verbessern, um 

ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit zu sichern.  
 
 



- 34 - 

5.5 Zuwanderung begrenzen, Integration stärken 
 
Wo stehen wir? 

Deutschland ist ein gastfreundliches und weltoffenes Land. Viele der hier lebenden Aus-

länder haben sich integriert und leisten ihren Beitrag zur Allgemeinheit. Es gibt aber auch 

Zuwanderer aus fremden Kulturkreisen mit erheblichen Integrationsdefiziten. Weit über-

durchschnittliche Arbeitslosenquoten, viele Migrantenkinder ohne schulischen Abschluss, 

Ghettobildung und eine Entwicklung von Parallelgesellschaften und eine häufig selbst 

gewählte Abgrenzung ausländischer Jugendlicher von der deutschen Gesellschaft sind 

Alarmsignale für den sozialen Frieden im Land. Das Zuwanderungsgesetz alleine kann die 

strukturellen Integrationsdefizite nicht beheben. 

 
Was wollen wir? 

Wir wollen, dass Ausländer, die rechtmäßig und dauerhaft bei uns sind, integriert in unse-

rer Gesellschaft auf der Grundlage unserer Kultur und Rechtsordnung leben. Integration 

ist aber keine Einbahnstraße. Elementar für das Gelingen ist das Erlernen der deutschen 

Sprache. Ausländische Eltern müssen alles dafür tun, dass ihre Kinder Anteil an den Le-

bens- und Arbeitschancen unseres Landes haben.  

 
•   Wir werden die Zuwanderung in den Arbeitsmarkt auf Mangelberufe und auf Aus-

länder begrenzen, die in Deutschland zu Spitzenleistungen in Wissenschaft und 
Forschung, Wirtschaft und Kultur beitragen können. 

 
• Wir werden die Integration konsequent vorantreiben. Wir werden die Teilnahme an 

Integrationskursen von Ausländern konsequent einfordern und das rechtliche Instru-
mentarium dafür nutzen. Wir wollen, dass nachziehende Ehegatten vor der Einreise 
nach Deutschland ausreichende Deutschkenntnisse erwerben. Wir werden das Kinder-
nachzugsalter senken, damit Ausländerkinder durch Schulbesuch in Deutschland bes-
sere Chancen der Integration in Arbeit und Gesellschaft haben. Wir werden aber auch 
Zeichen setzen für gelungene Integration, zum Beispiel durch Einbürgerungsfeiern, in 
denen wir Ausländer als Mitbürger in die Mitte unserer Gemeinden aufnehmen. 

 
• Wir werden die Menschenrechte der in Deutschland lebenden Mädchen und Frauen 

aus dem muslimischen Kulturkreis aktiv fördern und schützen. Die Zwangsverheira-
tung ist verboten. Die Nötigung zur Zwangsheirat wird ein eigener Straftatbestand.  

 

 

 

 

 



- 35 - 

6. Deutschland: Partner in Europa und in der Welt 
 

6.1 Neues Vertrauen in Europa 
 

Wo stehen wir? 

Die europäische Einigung ist der Schlüssel zu dauerhaftem Frieden, Freiheit und 

Wohlstand auf unserem Kontinent. Dennoch befindet sich die Europäische Union derzeit 

in einer tiefen Krise, die in der Ablehnung des EU-Verfassungsvertrags in Frankreich und 

den Niederlanden und im Scheitern des letzten Gipfels sichtbar geworden ist. Mit nationa-

len Alleingängen, der mutwilligen Schwächung des europäischen Wachstums- und Stabili-

tätspaktes und einseitigen Parteinahmen im Europäischen Rat hat Rot-Grün Europa ge-

spalten und seine Glaubwürdigkeit beschädigt.  

 
Was wollen wir? 

Wir brauchen eine Europapolitik, die verloren gegangenes Vertrauen in die europäische 

Friedens- und Integrationspolitik zurückgewinnt. Wir wollen das Europa der Bürger stär-

ken, die deutsche Europapolitik auf den Weg des fairen Miteinanders von größeren und 

kleineren Staaten zurückführen und den Menschen auf unserem Kontinent wieder Hoff-

nung für ihre Zukunft geben. Die aktuelle Krise Europas begreifen wir als Chance, dass 

europäische Politik wieder zur Glaubwürdigkeit führt und die Unterstützung der Men-

schen findet. 

 
• Wir verhindern weiteren Zentralismus und holen Kompetenzen zurück. Nicht jedes 

Problem in Europa ist auch eine Aufgabe  für Europa. Die Aufgabenfülle der Europäi-
schen Union muss auf das Notwendige beschränkt werden, das Subsidiaritätsprinzip 
muss Maßstab für EU-Handeln sein. Dazu gehört eine klare Abgrenzung der Zustän-
digkeiten zwischen Europäischer Union und den Mitgliedstaaten, Regionen und Kom-
munen. Europäische Rechtssetzungsakte müssen besser auf ihre Notwendigkeit und 
ihre Folgen für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung geprüft werden. Außerdem werden 
wir EU-Regelungen künftig nur noch 1:1 umsetzen.  

 
• Wir werden uns einsetzen für die Fortschritte, die der Verfassungsvertrag beinhaltet, 

insbesondere die Grundrechte-Charta, die Bestimmungen zu den Institutionen und zur 
Verbesserung der Kompetenzabgrenzung sowie zur Verbesserung der Außenpolitik der 
Europäischen Union. Wir wollen die Rolle der nationalen Parlamente durch die Anwen-
dung des Subsidiaritäts-Frühwarnsystems schon vor dem Inkrafttreten des Verfas-
sungsvertrages spürbar stärken und die innerstaatlichen Beteiligungsrechte des Deut-
schen Bundestages bei EU-Entscheidungen ausweiten. 

 



- 36 - 

• Wir fordern eine strikte Auslegung des gegen unseren Willen verwässerten Stabili-
tätspakts, damit dieser seine disziplinierende Wirkung wieder entfalten kann. Wir wol-
len den Wert unseres Geldes sichern. 

 
• Wir werden uns für einen sparsamen EU-Haushalt einsetzen, der die eingeschränk-

te Leistungsfähigkeit Deutschlands berücksichtigt. Auch die Europäische Union 
muss sparen und damit die Konsolidierung der nationalen Haushalte unterstützen. Die 
Beiträge der Mitgliedstaaten zum EU-Haushalt müssen gerechter werden und sich 
nach dem jeweiligen wirtschaftlichen Wohlstand bemessen. Die Ausgabenstruktur des 
EU-Haushaltes muss auch durch eine Konzentration und teilweise Rückführung von 
Aufgaben auf die  Mitgliedstaaten verbessert werden.  

 
• Wir setzen auf eine privilegierte Partnerschaft mit der Türkei. Eine Vollmitglied-

schaft lehnen wir ab, weil das die Integrationsfähigkeit der Europäischen Union ü-
berfordern würde. Mit einer privilegierten Partnerschaft, nicht mit einer unrealisti-
schen Beitrittsperspektive wollen wir die demokratische rechtsstaatliche und wirt-
schaftliche Entwicklung der Türkei, mit der wir sicherheitspolitisch in der Nato eng 
verbunden sind, nach Kräften fördern.   
 

• Wir werden nur beitrittsreife Länder in die Europäische Union aufnehmen. Bei den 
geplanten Beitritten Bulgariens und Rumäniens müssen die Beitrittskriterien strikt 
eingehalten werden. Eine Entscheidung über die Ratifizierung der Beitrittsverträge 
werden wir daher erst nach Vorliegen der Fortschrittsberichte der EU-Kommission tref-
fen. Beitrittsverhandlungen mit Kroatien als einem in Europa tief verwurzelten, wirt-
schaftlich prosperierenden Land wollen wir beginnen, sobald noch bestehende Zweifel 
an der Zusammenarbeit Kroatiens mit dem Internationalen Strafgerichtshof ausge-
räumt sind.  

 
• Wir nutzen die bewährte Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich wie-

der für eine positive Perspektive Europas. Wir werden die deutsch-französische Zu-
sammenarbeit wieder in einer Weise gestalten, die dem Vertrauen der anderen EU-
Partner gerecht wird, ihre Interessen einbindet, und Gesten der Bevormundung und 
Dominanz vermeidet. Vertrauensvolle und enge Beziehungen zu allen Nachbarstaaten 
und EU-Mitgliedern sind von elementarer Bedeutung. 

 
• Die deutschen Heimatvertriebenen und die deutschen Volksgruppen in Osteuropa 

haben auch nach der Osterweiterung eine wichtige Brückenfunktion bei der Zu-
sammenarbeit mit unseren östlichen Nachbarn. Wir wollen im Geiste der Versöh-
nung mit einem Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin ein Zeichen setzen, um an das 
Unrecht von Vertreibung zu erinnern und gleichzeitig Vertreibung für immer zu äch-
ten.  

 

6.2 Verantwortung für Frieden, Freiheit und Entwicklung  
 
Wo stehen wir? 

In den letzten Jahren hat die Bundesregierung ohne außen- und sicherheitspolitisches Ge-

samtkonzept internationales Vertrauen verspielt und Deutschlands Ansehen in der Welt 



- 37 - 

beschädigt - durch eine systematische Aushöhlung unserer Bündnisfähigkeit in der NATO, 

durch eine prinzipienlose Russland- und Chinapolitik, durch eine Visa-Politik, die deutsche 

Interessen verletzt und letztlich auf Kosten der Menschen geht. 

 
Was wollen wir? 

Die Verantwortung Deutschlands für die europäische Einigung, für die transatlantische 

Partnerschaft, für die Existenz Israels ist Kern der Staatsräson Deutschlands. Deutsche 

Außenpolitik muss wieder zu diesem Grundkonsens zurückkehren. 

 
• Europäische Einigung und atlantische Partnerschaft sind keine Gegensätze sondern 

die beiden wichtigsten Pfeiler unserer Außenpolitik. Wir beleben die transatlanti-
sche Zusammenarbeit mit den USA neu. Europäische Identität und europäisches 
Selbstbewusstsein brauchen nicht Abgrenzung zu den USA, sondern vertrauensvolle 
Partnerschaft. Sie bewähren sich im kraftvollen Engagement bei der Lösung von inter-
nationalen Konflikten und beim Kampf gegen internationalen Terrorismus. Ein gutes 
transatlantisches Vertrauensverhältnis schließt Meinungsverschiedenheiten nicht aus, 
setzt aber statt polemischer Beschimpfungen auf partnerschaftlichen Dialog im Geiste 
der Freundschaft. 

 
• Deutschland hat ein besonderes Interesse an einer stabilen und auf Dauer angeleg-

ten Anbindung Russlands an die euroatlantischen Strukturen und am Gelingen der 
schwierigen politischen und wirtschaftlichen Modernisierung des Landes. Wir wol-
len gute Beziehungen zu Russland – aber nicht über die Köpfe unserer Nachbarn hin-
weg. Wir dürfen auch nicht über innenpolitisch problematische Entwicklungen Russ-
lands hinwegsehen. 

 
• Die NATO ist und bleibt für uns das wichtigste Sicherheitsnetz für Deutschland. Mit 

einem verlässlicheren deutschen Beitrag und mit einer Intensivierung des politischen 
Dialogs werden wir die NATO stärken. Um den europäischen Pfeiler der atlantischen 
Sicherheitspartnerschaft zu stärken setzen wir uns dafür ein, die Fähigkeiten und 
Handlungsoptionen der Europäischen Union zu erhöhen und zu verbessern.  

 
• Wir halten eine erhebliche Verbesserung der internationalen Arbeitsteilung und 

auch der einschlägigen Instrumentarien der Vereinten Nationen für unerlässlich.  
 
• Wichtigstes Instrument für Deutschlands äußere Sicherheit ist und bleibt die Bun-

deswehr. Die Balance zwischen der Fähigkeit zu Einsätzen in Krisen in aller Welt und 
der nach wie vor elementaren Aufgabe der Landesverteidigung ist verloren gegangen. 
Ihre Effizienz muss angesichts der wirtschaftlichen Lage unseres Landes mit knappen 
finanziellen Mitteln gesteigert werden. Unsere Sicherheit wird nicht nur in entfernten 
Regionen und „am Hindukusch“ verteidigt. Heimatschutz und Landesverteidigung dür-
fen daher nicht länger vernachlässigt werden. In diesem Sinne bleibt Landesverteidi-
gung die verfassungsmäßige Kernaufgabe der Bundeswehr als Wehrpflichtarmee. Dies 
bedingt auch ihre Präsenz in der Fläche. Eine weiterentwickelte, gerechte Wehrpflicht 
muss der Verschränkung zwischen innerer und äußerer Sicherheit Rechnung tragen. 
Dienstleistung muss deswegen auch im Bereich des Katastrophenschutzes ermöglicht 



- 38 - 

werden. Die Wehrpflicht stärkt den Rückhalt der Bundeswehr bei den Bürgern, erleich-
tert die Gewinnung qualifizierten Nachwuchses und stellt Aufwuchsfähigkeit in Kri-
senzeiten sicher.  

 
• Entwicklungszusammenarbeit gehört unverzichtbar zu einer Strategie für die Stabi-

lisierung von Krisenregionen. Für CDU und CSU ist die Entwicklungspolitik ein zu-
nehmend wichtiges eigenständiges Politikfeld, das auf drei Säulen ruht: der Verant-
wortung für die unter Armut Leidenden und für die Schöpfung auf Grundlage unseres 
christlichen Menschenbildes; der Abwehr globaler Gefahren und der Stärkung unserer 
strategischen, politischen, wie wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Partnerschaf-
ten. Deutschlands Entwicklungspolitik wird sowohl den Interessen der Empfängerlän-
der als auch unseren Interessen gerecht werden. Die Folgen der sich verschärfenden 
Entwicklungsprobleme in Asien, Afrika und Lateinamerika gefährden im Zuge der Glo-
balisierung Frieden und Wohlstand in Deutschland und Europa unmittelbar. Wir wer-
den uns einsetzen für eine bessere Kohärenz unserer Entwicklungs-, Außen-, Si-
cherheits- und Außenwirtschafts- und Auswärtigen Kulturpolitik, für eine Erhöhung der 
Effizienz unserer entwicklungspolitischen Instrumente sowie für die Stärkung einer gu-
ten Regierungsführung und der Selbsthilfekräfte in den betroffenen Ländern und Regi-
onen. Dies verlangt eine Konzentration unserer Maßnahmen auf bestimmte Länder 
und Schlüsselsektoren und die noch intensivere Einbindung aller in der Entwicklungs-
hilfe Tätigen – der Kirchen, Nichtregierungsorganisationen und politischen Stiftungen 
– wie auch eine engere Kooperation mit der deutschen Privatwirtschaft. Wir stehen da-
für, unsere Verpflichtungen zur Erhöhung der deutschen öffentlichen Entwicklungshil-
fe mittelfristig auf 0,7 % zu steigern, sobald der Zustand von Wirtschaft und Haushalt 
dies erlaubt.  



- 39 - 

C. Die Union für Deutschland  
 
In einer gemeinsamen Kraftanstrengung können wir es schaffen, Deutschlands Chancen zu 

nutzen. Unser Fundament ist das christliche Menschenbild. Unsere Motivation ist 

Deutschland. Unsere Verpflichtung ist das Wohlergehen der Menschen. Unsere Richt-

schnur ist Einigkeit und Recht und Freiheit. Deutschland steht an einer Wegmarke. Des-

halb rufen wir die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes auf: Lassen Sie uns gemeinsam 

mehr aus Deutschland machen. 

 
 



Register von A-Z 
 
 

A… 
 
Abgeltungssteuer auf Kapitaleinkünfte    S. 17 
 
Anti-Diskriminierungsrichtlinie     S. 11 
 
Anti-Terror-Datei       S. 32 
 
Arbeitslosengeld II       S. 12 
 
Arbeitslosenversicherung      S. 14 
 
Arbeitsmarkt  
- Arbeitslosenversicherung      S. 14 
- Arbeitslosengeld II       S. 12 
- arbeitsmarktpolitische Maßnahmen     S. 14 
- befristete Beschäftigung      S. 13 
- betriebliche Bündnisse für Arbeit     S. 12 
- Hartz IV        S. 13 
- Kombi-Lohn-Modell       S. 13, 22 
- Kündigungsschutz       S. 12 
- Ich-AGs        S. 14 
- Teilzeitanspruch bei Kinderbetreuung und Pflege   S. 12, 25 
 
Atomenergie        S. 19f 
 
Aufbau Ost        S. 21f 
 
Ausbildungsplatzabgabe      S. 18 
 
Außenpolitik        S. 36ff 
- Bundeswehr als Instrument der äußeren Sicherheit   S. 37 
- deutsch-amerikanische Beziehungen     S. 37 
- deutsch-russische Beziehungen     S. 37 
- Entwicklungspolitik       S. 38 
- NATO         S. 37 
- Vereinte Nationen       S: 37 
 
 
 

B… 
 
betriebliche Bündnisse für Arbeit     S. 12 
 
Bundeswehr   
- als Instrument der äußeren Sicherheit    S. 37 
- Einsatz bei terroristischen Gefahren     S. 31 
 



Bürokratieabbau       S. 10f 
  
Bürgerversicherung       S. 27 
 
 
 

D… 
 
DNA-Analyse        S. 32 
 
 
 

E… 
 
eGovernment        S. 11 
 
Einkommenssteuerreform      S. 17 
 
Ehrenamt  
- Abbau bürokratischer Hürden      S. 11 
 
Energiepolitik        S. 19f 
 
Entwicklungspolitik       S. 38 
 
Europapolitik, allgemein      S. 35f 
- deutsch/französische Beziehungen     S. 36 
- EU-Haushalt        S. 36 
- Europäischer Verfassungsvertrag     S. 36 
- Mitwirkung von Bundestag und Bundesrat an EU-Recht  S. 33 
- Stabilitäts- und Wachstumspakt     S. 29, 36 
- Türkeibeitritt        S. 36 
- Umsetzung von EU-Recht      S. 11, 35 
- Vertriebenenpolitik       S. 36 
 
Erbschaftssteuer       S. 16 
 
Existenzgründer       S. 18f 
 
 
 

F… 
 
Familienpolitik       S. 23ff 
- beitragsfreie Krankenversicherung von Kindern   S. 25 
- Gleichstellung von Frauen in der Berufswelt    S. 15 
- Kinderbetreuung       S. 25 
- Kinderbonus in der Rentenversicherung    S. 25 
- Kindergrundfreibetrag bei der Einkommenssteuer   S. 25 
- Teilzeitanspruch bei Kinderbetreuung und Pflege   S. 12, 25 
 
 



Föderalismusreform       S. 32 
 
Forschungspolitik       S. 9f 
 
 

G… 
 
Gesundheitspolitik        S. 26f 
- beitragsfreie Krankenversicherung von Kindern   S. 25, 26 
- Bürgerversicherung       S. 27 
- Gesundheitsprämie       S. 26 
 
 
 

H… 
 
Hartz IV        S. 13 
 
 
 

I… 
 
Infrastrukturpolitik       S. 20f 
- Beschleunigung des Baus  

von wichtigen Infrastrukturmaßnahmen   S. 20 
- Transrapid         S. 20 
 -Finanzierung von Infrastrukturprojekten  

durch Public-Private-Partnership   S. 21 
- LKW-Maut        S. 21 
- Aufbau breitbandiger Netzinfrastrukturen    S. 10 
 
Ich-AGs        S. 14 
 
Innovationsförderung       S. 9 
- Aufbau breitbandiger Netzinfrastrukturen    S. 10 
- Bio- und Gentechnologie       S. 9 
- Clusterpolitik        S. 9 
- Investitionen in Forschung und Entwicklung    S. 9f 
- Vernetzung von universitärer und  

außeruniversitärer Forschung    S. 10 
 
 
 

K… 
 
Kernenergie        S. 19f 
 
Kinderbetreuung       S. 25 
 
Kohlesubventionen       S. 30 
 



Kombi-Lohn        S. 13, S. 22 
 
Kommunen 
- Gewerbesteuer       S. 17 
- Hartz IV        S. 13 
 
Körperschaftssteuer       S. 17 
 
Kulturpolitik        S. 33 
 
Kündigungsschutz       S. 12 
 
Kriminalität        S. 31f 
 
Kyoto-Protokoll       S. 31 
 
 
 

L… 
 
 
Landwirtschaftspolitik      S. 22f 
 
LKW-Maut        S. 21 
 
 
 

M… 
 
Mehrwertsteuer       S. 13f 
 
Ministerpensionen       S. 30 
 
Mittelstandsförderung      S. 18f 
 
 
 

N… 
 
NATO         S. 37 
 
Neue Länder        S. 21f 
 
 
 

O… 
 
Öffentliche Haushalte      S. 28f 
 
 
 



P… 
 
Pendlerpauschale       S. 17 
 
Pflegeversicherung       S. 27 
 
 

R… 
 
„Reichensteuer“       S. 16 
 
Religionsunterricht       S. 25 
 
Rot-Grün        S.3ff 
- wirtschaftliche Stagnation      S. 3 
- Massenarbeitslosigkeit      S. 3f 
- fehlende technologische Leistungsfähigkeit    S. 4 
- Krise der sozialen Sicherungssysteme     S. 5 
- öffentliche Verschuldung      S. 5 
 
 
 

S… 
 
Solidarpakt        S. 21 
 
Sozialversicherungssysteme      S. 26ff 
Gesundheitssystem        S. 26f 
- beitragsfreie Krankenversicherung von Kindern   S. 25, 26 
- Bürgerversicherung       S. 27 
- Gesundheitsprämie       S. 26 
Pflegeversicherung       S. 27 
Rente         S. 27f 
- Kinderbonus        S. 28 
- Beitragssatz        S. 28 
- betriebliche und private Altersvorsorge    S. 28 
 
Sicherheitspolitik       S. 31f 
- Kriminalität        S. 31f 
- Anti-Terror-Datei       S. 32 
- DNA-Analyse        S. 32 
- Menschenhandel (Bestrafung von Zwangsprostitution)  S. 32 
- Kinder- und Jugendkriminalität     S. 32 
- Terrorismusbekämpfung      S. 31f 
 
Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge    S. 17 
 
Staatsverschuldung       S. 29 
 
Stabilitäts- und Wachstumspakt     S. 36 
 
 



Steuerpolitik        S. 15ff 
- Abbau von Steuersubventionen und Ausnahmetatbeständen S. 16 
- Abgeltungssteuer auf Kapitaleinkünfte    S. 17 
- Ehegattensplitting       S. 17 
- Einführung eines Kindergrundfreibetrags    S. 17 
- Erbschaftssteuer bei Betriebsübergang    S. 16 
- Gewerbesteuer       S. 17 
- neues Steuergesetzbuch -Vereinfachung, Transparenz  S. 17 
- Mehrwertsteuer       S. 13 
- Pendlerpauschale       S. 17 
- „Reichensteuer“        S. 16 
- Reform der Einkommens- und Körperschaftssteuer   S. 17 
 
 
 

T… 
 
Teilzeitanspruch bei Kinderbetreuung und Pflege   S. 12, S. 25 
 
Terrorismusbekämpfung      S. 31f 
  
Türkei 
 - EU-Beitritt       S. 36 
 
Transrapid        S. 20 
 
 
 

U… 
 
Umweltpolitik        S. 30 
- Kyoto-Protokoll       S. 31 
 
Unternehmen 
- Veröffentlichung von Vorstandsgehältern     S. 15 
- Teilhabe der Arbeitnehmer an Unternehmenserträgen  S. 14 
 
Unternehmenssteuerreform      S. 16 
 
 
 

V… 
 
Verbraucherschutz 
- Verbraucherinformationen verbessern    S. 23 
 
Vereinte Nationen       S. 37 
 
Verkehrspolitik       S. 20f 
 
 
 



W… 
 
Wehrpflicht        S. 37 
 
Werteunterricht       S. 25 
 
 
 

Z… 
 
Zentrum gegen Vertreibungen     S. 36 
 
Zuwanderungspolitik       S. 34 


