













































PowerPoint-Präsentation




Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Zeit zu handeln 

 Die Corona-Krise hat gezeigt: Der Markt regelt nichts, wir müssen den Markt 
regeln!  

Wir wollen eine Zukunft im Zeichen von Solidarität und sozialer Sicherheit, von 
Frieden und Klimagerechtigkeit.  

 Nach 16 Jahren CDU-Regierung unter Angela Merkel ist die Zeit reif für einen 
sozial-ökologischen und friedenspolitischen Politikwechsel. Der Kampf um neue 
soziale Mehrheiten in der Gesellschaft und im Bundestag beginnt jetzt. DIE LINKE 
ist bereit.  

 

Unsere Leitlinien zur Bundestagswahl 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Gute Rente – Sicherheit im Alter 

 Das gesetzliche Rentenniveau wieder auf 53 Prozent anheben. Renteneintritt 
abschlagsfrei spätestens mit 65. 

 Durchschnittliche Renten sollen deutlich steigen. 

 Solidarische Erwerbstätigenversicherung: auch Abgeordnete, Selbständige und 
Beamte zahlen ein.  

 Solidarische Mindestrente von 1.200 Euro. Niedrigere Renten werden 
aufgestockt. 

Eine solidarische Alterssicherung für alle Erwerbstätigen 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Demokratischer Sozialstaat 

 Wir lassen niemanden unter 1.200 Euro fallen: garantiertes Mindesteinkommen 
und sanktionsfreie Mindestsicherung statt Hartz IV.  

Wir führen ein Arbeitslosengeld Plus ein, das 58 Prozent des Nettolohns beträgt.  

 Jedes Kind ist gleich viel wert. Wir wollen eine Kindergrundsicherung. 

Soziale Garantien, die vor Armut schützen und Teilhabe ermöglichen 
 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Pflegenotstand stoppen 

 200 000 Pflegekräfte mehr in den Krankenhäusern und Pflegeheimen, bei 500 
Euro mehr Grundgehalt. Wir wollen eine gesetzliche Personalbemessung 
einführen. 

 Krankenhaus- und Pflegekonzerne von der Börse nehmen und in die öffentliche 
Hand überführen.  

 Für ein Ende der Zwei-Klassen-Medizin: solidarische Gesundheitsversicherung, in 
die alle einzahlen. Die Beiträge bis zu einem Monatseinkommen von 6.300 Euro 
sinken.  

 Solidarische Pflegevollversicherung, die alle Pflegeleistungen übernimmt. 
Eigenanteile für Versicherte und Angehörige abschaffen. 

Gesundheitsversorgung öffentlich und bedarfsgerecht 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Mieten deckeln 

 Miete wieder bezahlbar: Mietenstopp und Mieten wirksam deckeln!  

 Sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau stärken wir mit 10 Mrd. Euro im 
Jahr. 

 Besseres Vorkaufsrecht der Kommunen und ein Rekommunalisierungsfonds. 
Mietwucher-Konzerne wie Vonovia und Deutsche Wohnen vergesellschaften. 

So stoppen wir Mietenexplosion und die Verdrängung 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Gute Bildung für jedes Kind 

 Wir brauchen 100 000 zusätzliche Lehrkräfte an den Schulen und 200 000 
zusätzliche Erzieher*innen: bessere Bezahlung, bessere Arbeitsbedingungen, 
mehr Wertschätzung. 

 Investitionsoffensive für Schulbau, Turnhallen und Schwimmunterricht.  

 Wir wollen eine Schule für alle: Eine Gemeinschaftsschule, die kein Kind 
zurücklässt. Bildung von der Kita bis zur Uni gebührenfrei. 
 

Mehr Personal und bessere Schulen für eine gerechte Bildung 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Arbeit, die zum Leben passt 

 Niedriglohnsektor abschaffen: Mindestlohn auf 13 Euro. 

 Höhere Löhne: Tarifverträge werden auf Antrag einer Tarifpartei 
allgemeinverbindlich. 

 Gute Arbeit: Leiharbeit und sachgrundlose Befristungen abschaffen. 

 Mehr Personal statt Dauerstress: Mitbestimmungsrechte bei der 
Personalbemessung und eine Anti-Stress-Verordnung. 

 Neues Normalarbeitsverhältnis um die 30 Stunden pro Woche (4-Tage-Woche), 
mit Lohnausgleich. Für Teilzeitjobs: Rechtsanspruch auf eine Mindeststundenzahl 
von 22 Stunden pro Woche.  

Löhne, die für ein gutes Leben reichen 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Die Wirtschaft ökologisch umbauen 

 In klimagerechte und sinnvolle Arbeit investieren: Automobilindustrie umbauen, 
Investitionen in die erneuerbare Energiewende und sozial gerechte ökologische 
Modernisierung von Gebäuden. 

 Arbeitsplätze mit Zukunft sichern: mit einem staatlichen 
Transformationsfonds über 20 Milliarden Euro pro Jahr. Es sollen nur Betriebe 
profitieren, die Arbeitsplätze sichern, gute Löhne und flächendeckende 
Tarifverträge haben. 

 Mehr Demokratie in der Wirtschaft: wir wollen umfassende Mitbestimmungs- 
und Vetorechte der Beschäftigten und ihrer Betriebsräte bei allen Standort- und 
Investitionsentscheidungen. 

 

 

Ein linker Green New Deal für eine bessere Zukunft 
 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

In die Beschäftigen investieren 

 Weiterbildungsprogramm für den sozial-ökologischen Umbau, finanziert vom 
Bund und durch eine Unternehmensumlage: Möglichkeit, ein Studium oder eine 
Zusatzqualifizierung in einem sozialen oder ökologischen Bereich zu machen, in 
dem zukünftig mehr Beschäftigte benötigt werden. 

 Transformations- Weiterqualifizierungsgeld in Höhe von 90 Prozent des Lohns. 
Es soll durch den Bund und eine Unternehmensumlage finanziert werden. 

Ein linker Green New Deal für eine bessere Zukunft 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Die Verkehrswende organisieren 

 Mobilitätsgarantie: flächendeckender und barrierefreier ÖPNV in der Stadt und 
auf dem Land. Die Perspektive: in Schritten zum kostenlosen Nahverkehr. 

Mobilitätsrevolution: In den öffentlichen Verkehr, Radwege, Bahn und 
Stadtumbau investieren wir 38 Milliarden Euro pro Jahr. Das schafft mindestens 
200 000 sinnvolle und gut bezahlte Arbeitsplätze. 

 Kurzstreckenflüge auf die Schiene, Beschäftigte bei Lufthansa absichern: 
Bundesanteile von Lufthansa und Bahn sollen in eine bundeseigene Gesellschaft 
überführt werden, die sich am Gemeinwohl ausrichtet. 

 Sozial-Bahn-Card 50. 

Flächendeckend, barrierefrei & bezahlbar 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Energiewende jetzt 

 Klima retten: Investitionsoffensive für CO2-freie und klimaneutrale Wirtschaft 
und Infrastruktur bis spätestens 2040. 

 Ausstieg aus der Kohle bis 2030. 100 Prozent Erneuerbare bis 2035.  

 Strom- und Wärmenetze in die öffentliche Hand überführen.  

 Kosten für die Stilllegung und den Rückbau von Atomanlagen müssen die 
Atomkonzerne tragen. 

C02-frei und klimaneutral. Energiekonzerne entmachten 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Gerechtigkeit zwischen Ost und West 

 Gleiche Renten für gleiche Lebensleistung. Lohn-Gefälle überwinden. 

 Genossenschafts-Offensive zur Stärkung kommunaler Wirtschaft.  

 Strukturwandel nicht über die Köpfe der Menschen: wir wollen 
Transformationsräte schaffen.   

 Bauernland gehört nicht in Investorenhand. Regionale ökologische 
Landwirtschaft stärken. 

Lebensleistung der Menschen in Ostdeutschland anerkennen 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Mit Steuern umsteuern 

 Kleine und mittlere Einkommen entlasten: Wir erhöhen den Steuerfreibetrag für 
die Einkommensteuer auf 14.400 Euro im Jahr.  

 Kosten der Krise gerecht verteilen: Vermögensabgabe auf alle Vermögen 
oberhalb von 2 Millionen Euro  

 Für Investitionen in Bildung, Erziehung, Gesundheit und Pflege: Vermögensteuer 
von 5 Prozent auf Vermögen oberhalb von 1 Mio. Euro, mit höheren 
Freibeträgen für betriebsnotwendiges Vermögen. 

 Wir setzen die Steuerpflicht für Digitalkonzerne durch. 

Die Multi-Millionäre müssen die Kosten der Krise tragen 
 



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Kein Mensch ist illegal 

 Wir wollen Aufenthalts- und Arbeitserlaubnisse unabhängig von 
Beschäftigungsdauer und die Anerkennung der Qualifikationen von Nicht-EU-
Bürger:innen. 

 Legalisierung für Menschen ohne Aufenthaltsstatus und effektive 
Bleiberechtsregelungen.  

 Abschiebungen, insbesondere in Krieg, Verfolgung oder als Form der 
Doppelbestrafung, lehnen wir ab.  

Einwanderung solidarisch gestalten  



Zeit zu handeln: Für soziale Sicherheit, Frieden und Klimagerechtigkeit! 

Nein zum Krieg 

 Abrüstung statt Zwei-Prozent-Ziel der NATO. 

 Rüstungsexporte stoppen! Mit dem Export von Waffen und Rüstungsgütern 
finden deutsche Waffen ihren Weg in Kriege und Konflikte weltweit.  

 Keine Auslandseinsätze der Bundeswehr. 

 Für eine Entspannungspolitik und Konflikt-Prävention statt Militarisierung der 
Außenpolitik. 

Umsteuern für eine friedliche Außenpolitik 
 




