










































FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

1 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Wahlprogramm 

der FREIE WÄHLER Bundesvereinigung 

zur Bundestagswahl 2017 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

2 
  

 

 

 

 

 

Ehrlichkeit, Anstand und Nähe - Die solide Partei der Bürger 

Die Bundestagswahl 2017 wird eine Richtungsentscheidung für die Bundesrepublik Deutschland. Wir FREIE 

WÄHLER stehen für eine Politik, die den Bürgerwillen umsetzt, die Interessen unseres Landes vertritt und damit die 

Zukunft unserer Kinder sichert.  

Die Krisen der vergangenen Jahre haben ein massives Vertrauensdefizit der Bevölkerung in die Parteipolitik 

offenbart. Während man früher respekt- und erwartungsvoll zu den Politikern nach Bonn blickte, misstraut man 

heute dem umfragehörigen und konzerngetriebenen Politikbetrieb in Berlin. Auf der einen Seite wird der neo-liberale 

Ausverkauf der Republik betrieben, auf der anderen Seite immer mehr links-ideologische Verbotspolitik durchgesetzt 

und die Leistungsfähigkeit deutscher Sicherheitsbehörden geschliffen. Dieses beliebige, bizarre und maßlose Trei-

ben in den Glaspalästen der Bundeshauptstadt entzieht sich schon längst dem Verständnis der deutschen 

Bevölkerung. 

In Berlin braucht es deshalb eine solide Partei der Bürger, die sich die Zukunftsfähigkeit unseres Landes auf 

die Fahnen geschrieben hat. Dessen zunehmende Spaltung muss überwunden und unsere Gesellschaft 

wieder zusammengeführt werden. 

Wir FREIE WÄHLER entstammen einer kommunalpolitischen Bewegung, deren Geschichte in Deutschland bis zu 

den Wurzeln der Bonner Republik in die neunzehnhundertfünfziger Jahre zurückgeht. Nach Jahrzehnten der Arbeit 

in den Städten und Gemeinden, den Grundsäulen unseres Staats, haben wir uns im Jahr 2009 aufgemacht eine 

Partei zu schaffen, die in der Tradition der Werte aus den Anfängen unserer Republik Antworten auf die Verän-

derungen unserer Zeit bietet. In unserer politischen DNA haben wir diese Werte konserviert und sind damit das 

glaubwürdige Gegenmodell zu den Parteiapparaten des heutigen Berlins. 

Wir sind eine moderne, liberal-konservative Bürgerbewegung der Vernunft und des gesunden Menschenver-

stands. Wir sind der Garant für Sicherheit, Stabilität und Ordnung. Für die FREIEN WÄHLER sind Ehrlichkeit, 

Anstand und Aufrichtigkeit im öffentlichen Leben und der Wirtschaft unverzichtbar. Ein Leben in Sicherheit sowie 

das Streben nach Wohlstand und Glück sind Grundbedürfnisse der Menschen und damit Auftrag unserer Politik. 

In der politischen Praxis im Parlament folgen wir daher konsequent den folgenden Werten: 

 

• Gemeinschaft und Respekt 

Eine Gesellschaft ist mehr als eine lose Ansammlung von rücksichtslosen Individualisten. Unser Ziel ist 

eine solidarische Gesellschaft, in der Respekt vor der Freiheit eines jeden Einzelnen herrscht, aber auch 

Respekt vor den Werten der Mehrheitsgesellschaft. Wir müssen Parallelgesellschaften mit einem Einwan-

derungsgesetz vorbeugen. Menschen müssen im Alter ihre Würde behalten, dazu braucht es auskömmli-

che Renten und ein hochwertiges Pflegeangebot. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

3 
  

 

 

 

 

• Anstand und Ordnung 

Eine Gesellschaft, eine Volkswirtschaft und ein politisches System können ohne Sitte und Ordnung nicht 

funktionieren. Wir brauchen anständige und aufrichtige Menschen in den Spitzenpositionen in unserem 

Land. Exzessen muss entgegengewirkt werden. Es braucht eine Begrenzung von unanständig hohen Ma-

nagergehältern, eine wirksame Finanzmarktregulierung und Unvereinbarkeitsregelungen für den direkten 

Wechsel von politischen Amtsträgern in die Wirtschaft. Außerdem muss das Prinzip „Pacta sunt ser-

vanda – Verträge sind einzuhalten“ in Wirtschaft und Politik wieder gelten, insbesondere auf europäi-

scher Ebene. 

• Sicherheit und Stabilität 

Internationaler Terrorismus, Finanzkrise, Ukrainekrise, Flüchtlingskrise – die Ausnahmezustände lösen sich 

nur noch ab, Normalität geht verloren. Die Bevölkerung sehnt sich nach Sicherheit und Stabilität im Inneren 

und nach außen. Es braucht endlich wieder bedarfsgerecht ausgerüstete Einsatzkräfte und eine funktionie-

rende Justiz. Unsere Außenpolitik muss stärker auf wirtschaftliche Zusammenarbeit zur Überwindung von 

Gräben und zur Sicherung von Frieden setzen. Die Sicherheitslage auf der Welt macht es aber auch not-

wendig, wieder eine funktionierende Verteidigungsarmee zu haben. 

Wir wollen ein soziales Jahr für alle einführen. Dies ist durch echte Wahlfreiheit zwischen Zivil- und Wehr-

dienst zu erreichen. 

• Ehrlichkeit und Fleiß 

Unsere Wirtschaft funktioniert, weil der aufrichtige Kaufmann, der Handwerksmeister, der stolze Industrie-

arbeiter und viele mehr sich mit Ehrlichkeit und Fleiß einbringen und unseren Wohlstand mühsam 

erarbeiten. Wir wollen die Anerkennung für solide Wertschöpfung in der Gesellschaft steigern und die 

nötige Verkehrsinfrastruktur für eine erfolgreiche Volkswirtschaft stärken. Wir stehen zum Lohnabstands-

gebot, guten Löhnen und der Tarifautonomie. Wer arbeitet, darf in Deutschland nicht der Dumme sein. 

• Familie und Ehe 

Die Familie ist der Ort der Sicherheit und Geborgenheit und gibt im Alltag einen festen Halt. Wir wollen 

jungen Menschen ermöglichen, sich auch in der heutigen Zeit bewusst für Familie und Ehe zu entscheiden. 

Deswegen stehen wir für eine kostenfreie Kinderbetreuung und der Privilegierung von Ehe und Familie. 

Wir lehnen eine unangemessene staatliche Einflussnahme auf Erziehungsentscheidungen der Eltern und 

Sorgeberechtigten ab. 

• Demokratie und Bürgertum 

Wir wollen die Kluft zwischen Zuschauerdemokratie und dem Streben nach unmittelbarer politischer Betei-

ligung schließen. Daher fordern wir die Direktwahl des Bundespräsidenten und Volksentscheide auf Bun-

desebene. Diese direktdemokratischen Elemente beleben unsere repräsentative Demokratie, ohne sie da-

bei zu ersetzen. Volksentscheide halten Parlamentarier dazu an, bereits in ihrer Gesetzgebung ein hohes 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

4 
  

 

 

 

 

Maß an Bürgerbeteiligung zu gewährleisten. Wir verfolgen das Ideal des aufgeklärten, mündigen und hu-

manistischen Bürgers und haben daher vor seiner direktdemokratischen Entscheidung großen Respekt. 

• Region und Heimat 

Lokal verwurzelte Menschen sind glückliche Menschen. Wir stehen daher für starke Regionen, ehrenamt-

liches Engagement und eine intakte Heimat. Deswegen treten wir für die Förderung der lokalen Wirtschaft, 

solide Kommunalfinanzen und eine flächendeckende bäuerliche Landwirtschaft ein. Wir lehnen die Priva-

tisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge (Wasser, Krankenhäuser, Entsorgung, ÖPNV u.v.m.) konse-

quent ab. Stabile Gemeinden, Städte und Kreise sind ein Garant für eine lebenswerte Heimat. 

 

Vor dem Hintergrund dieser Schwerpunktsetzungen wurde das Programm „Die anständige Alternative“ 

am 18. März 2017 auf dem Hambacher Schloss verabschiedet.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

5 
  

 

 

 

 

GEMEINSCHAFT & RESPEKT 6 

I. Asyl ist Bleiberecht auf Zeit 6 

II. Das Rentensystem zukunftsfähig machen 7 

III. Der Mensch im Mittelpunkt, in einem sicheren und zukunftsfähigen Gesundheits- und Pflegesystem 9 

IV. Politik für eine solidarische Gesellschaft 12 

V. Freiheitliche Gesellschaft ohne Verschleierung 13 

ANSTAND & ORDNUNG 15 

I. Zurück zu einer soliden Finanzpolitik 15 

II. Steuern senken, Schlupflöcher schließen 16 

III. Ethisches Handeln in Politik und Wirtschaft 17 

SICHERHEIT & STABILITÄT 20 

I. Vertrauen in den Rechtsstaat wiederherstellen 20 

II. Grenzschutz und Verteidigung sicherstellen 24 

III. Außenpolitik mit Verantwortung 26 

IV. Entwicklungspolitik für eine friedlichere und sichere Welt 29 

V. Verbrauchersicherheit auf höchstem Niveau 31 

EHRLICHKEIT & FLEIß 32 

I. Arbeit muss sich wieder lohnen 32 

II. Unternehmertum und Verantwortung 33 

III. Unsere Landwirtschaft fördern 38 

IV. Spitzenniveau am Bildungsstandort Deutschland 42 

V. Infrastruktur neu denken 45 

FAMILIE & EHE 48 

I. Familien fördern, Ehe schützen 48 

II. Kinder und Jugendliche unterstützen 49 

DEMOKRATIE & BÜRGERTUM 51 

I. Mehr Demokratie 51 

II. Europa reformieren 53 

REGION & HEIMAT 56 

I. Starke, selbstbestimmte Regionen und Kommunen 56 

II. Schöpfung bewahren – Klima- und Umweltschutz 59 

III. Kultur und Medienvielfalt fördern 61 

  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

6 
  

 

 

 

 

Gemeinschaft & Respekt 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Unser Rentensystem zukunftsfest machen 

- Unser Gesundheitssystem zukunftsfähig machen 

- Klare Regeln für Einwanderung setzen 

 

Unsere Gesellschaft steht vor der großen Herausforderung des demographischen Wandels. Der bisherigen Politik 

der Bundestagsparteien ist es bisher nicht gelungen, darauf die notwendigen Antworten zu geben. Ambitionierte 

Reformen unserer sozialen Sicherungssysteme wurden nicht angegangen oder vertagt. Wir aber stellen uns dieser 

Aufgabe.  

Unser Rentensystem bedarf dringend einer Reform. Aber auch unser Gesundheitssystem muss zukunftsfähig ge-

macht werden. Dabei wollen wir Sorge dafür tragen, dass die ländlichen Gebiete eine Zukunftsperspektive erhalten, 

damit auch in der breiten Fläche eine Gesundheitsversorgung auf hohem Niveau gewährleistet wird. 

Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, an der alle Bürger teilhaben und sich für das Gemeinwesen einbringen 

können. Damit Zuwanderung in diesem Zusammenhang keine Belastung, sondern eine Bereicherung für unsere Ge-

sellschaft wird, brauchen wir aber klare Regeln.  

I. Asyl ist Bleiberecht auf Zeit 

Durch Verfolgung und wirtschaftliche Not in vielen Teilen der Welt verlassen Millionen Menschen ihre Heimat. Die 

Länder Europas und insbesondere Deutschland üben eine hohe Anziehungskraft als Ziel gewaltiger Wanderungsbe-

wegungen aus Afrika und dem Nahen Osten aus. Bei aller Hilfsbereitschaft können wir diese Krise nicht durch dau-

erhafte Zuwanderung unter Berufung auf das Asylrecht bewältigen. Asyl ist ein Bleiberecht auf Zeit und muss es 

bleiben. Die Flüchtlingspolitik der Großen Koalition ist ein großer Fehler. Mit der unkontrollierten Zuwanderung hat 

die Bundesregierung hunderttausende Flüchtlinge in das Land gelassen, ohne den damit verbundenen Aufgaben 

Herr zu werden. Wir brauchen klare Regeln für Einwanderung und eine europäische Lösung für die Flüchtlingsprob-

lematik. Dabei müssen wir dafür Sorge tragen, dass eine unkontrollierte Einwanderung verhindert wird. 

Humanitäre Flüchtlingspolitik 

Wir stehen zu unserem Asylrecht und wollen unserer humanitären Verantwortung in Deutschland gerecht werden. 

Verfolgte und Bürgerkriegsflüchtlinge genießen Schutz, bis die Lage in ihren Heimatländern eine Rückkehr zulässt. 

Sie sind Gäste auf Zeit. 

Rückführungsabkommen flächendeckend abschließen 

Neben einem schnellen Abschluss der Asylverfahren ist ebenso die rasche Rückführung abgelehnter Asylbewerber 

erforderlich. Deshalb muss auch die Aufnahmebereitschaft sicherer Herkunftsländer gewährleistet werden. Rückfüh-



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

7 
  

 

 

 

 

rungsabkommen mit weiteren Ländern Afrikas und Asiens wollen wir auf den Weg bringen, um die Rückkehr in si-

chere Landstriche schnell voranzubringen. 

Einrichtung von UN-Schutzzonen in Krisengebieten 

Wir wollen uns auf internationaler Ebene für die von Experten geforderte Einrichtung von UN-Schutzzonen stark 

machen. Unter Führung der Vereinten Nationen muss die internationale Staatengemeinschaft in Krisengebieten künf-

tig rasch geeignete Landstriche sichern, um den fliehenden Menschen vor Ort Sicherheit und eine Grundversorgung 

zu geben. Damit bleibt ihnen die lebensgefährliche Weiterflucht in Richtung Europa erspart. 

Volle Kostenübernahme der Integrationspolitik durch den Bund 

Wir wollen, dass die Bundesebene vollumfänglich für die Kosten der Integration der Flüchtlinge aufkommt. Zahlreiche 

Kommunen in Deutschland sind ohnehin in finanzieller Not und dürfen nicht für das Chaos und Versagen auf der 

Bundesebene zur Kasse gebeten werden. Sie müssen ihre Aufgaben für ihre Bürger weiterhin wahrnehmen können. 

Wir setzen uns in der nächsten Wahlperiode dafür ein, dass der Bund seiner Verantwortung gerecht wird. 

Integration durch Fordern und Fördern 

Diejenigen Zugewanderten, die bei uns bleiben werden, müssen wir so gut wie möglich in unsere offene Gesellschaft 

eingliedern. Doch Integration ist keine Einbahnstraße. Damit sie gelingt, müssen wir die Zuwanderer fördern, aber 

auch ihre Bereitwilligkeit einfordern. Der Erwerb der Sprache, die Bereitschaft sich für unseren Arbeitsmarkt nachzu-

qualifizieren, aber auch unsere liberale Gesellschaftsordnung anzuerkennen, gehören unweigerlich dazu. 

II. Das Rentensystem zukunftsfähig machen 

Viele Bürger sorgen sich um ihre Zukunft im Alter. Das Gefühl sozialer Sicherheit schwindet, die Furcht vor sozialem 

Abstieg steigt. Wir wollen, dass das Vertrauen in das deutsche Rentensystem wieder wächst. Deshalb fordern wir 

eine umfassende Reform, um es für die heutigen und künftigen Generationen zukunftsfähig zu machen. 

Drei-Säulen-Modell aus einem Guss 

Wir wollen gesetzliche, betriebliche und freiwillige private Vorsorge so aufstellen, dass wieder ein möglichst hoher 

Rentenanspruch sichergestellt wird und ein weiteres Absinken des Rentenniveaus der Vergangenheit angehört. 

Garantie der betrieblichen und privaten Vorsorge 

Wir wollen sicherstellen, dass freiwillige betriebliche oder private Vorsorge vom Staat honoriert wird. Das bedeutet, 

dass die Auszahlungen aus diesen Versicherungen nicht etwa zu einer Senkung der Grundsicherung im Alter führen, 

sondern von den Begünstigten zusätzlich zu staatlichen Transferleistungen zumindest teilweise bezogen werden 

dürfen. Das Schonvermögen eines Antragstellers von Hartz IV soll zur Vermeidung von Altersarmut erweitert werden. 

Dazu soll der Bemessungsbetrag auf 2.000 Euro pro Lebensjahr ohne Obergrenze angehoben werden. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

8 
  

 

 

 

 

Kapitalgesellschaften müssen gerechten Beitrag leisten 

Die zunehmenden technischen Automatisierungsprozesse der Industrie werden zur Herausforderung für den Faktor 

Arbeit. Maschinen werden in Zukunft noch viel stärker als bisher zum Einsatz kommen und Arbeiter ablösen. Wir 

wollen deshalb für Kapitalgesellschaften sicherstellen, dass sie angemessene Steuern für ihre Standorte in Deutsch-

land zahlen und damit einen gerechten Beitrag zur Sicherung des Sozialstaats leisten. 

Keine weitere Absenkung des Rentenniveaus 

Wir wollen sicherstellen, dass es zu keiner weiteren Absenkung des Rentenniveaus kommt. Da eine Erhöhung der 

Rentenbeiträge über 20 Prozent die Kosten des Faktors „Arbeit“ in Deutschland weiter steigen ließe, wollen wir Fi-

nanzierungslücken des Rentensystems steuerfinanziert schließen. 

Volle Anrechnung der Elternzeit auf die Rente 

Nachwuchs sorgt für die Nachhaltigkeit unseres Rentensystems. Deswegen müssen wir Eltern bei der Rente die 

Kindererziehungszeiten mit dem letzten Bruttogehalt voll anrechnen. 

Rentengerechtigkeit für ehemalige Zivis und Wehrdienstleistende 

Bürger unseres Landes, die in der Vergangenheit ihre Wehrpflicht oder ihren Zivildienst abgeleistet haben, wurden 

für ihre Dienstzeit mit 60 Prozent der Bezugsgröße in der Rentenversicherung nachversichert. Dies betrifft aber nur 

gesetzlich Rentenversicherte. Eine Übertragung auf freiberufliche Versorgungswerke, wie es zum Beispiel nach Ab-

leistung des Referendariats möglich ist, gibt es nicht. Diese Benachteiligung von Freiberuflern, Selbständigen und 

Beamten wollen wir beheben, indem auch diese Personengruppen durch die Übertragung ihrer Ansprüche aus der 

Rentenversicherung in die berufsständischen Versorgungswerke einen vollen Anspruch auf Versorgungsleistungen 

aus ihrer Dienstzeit für den Staat erhalten. 

Ende der Diskriminierung bei der Mütterrente 

Frauen haben ein besonders hohes Armutsrisiko im Alter. Grund hierfür ist vor allem eine von Kindererziehungszeiten 

oder der Pflege naher Angehöriger unterbrochene Erwerbstätigkeit. Arbeit für die Familie muss daher stärker als 

bisher in der Rentenberechnung berücksichtigt werden. Die Mehrkosten müssen durch Steuermittel und nicht durch 

erneute Belastung der Rentenkassen aufgebracht werden. Die Unterscheidung in der Anrechnung für Kinder, die vor 

und nach 1992 geboren wurden, ist nicht vereinbar mit dem Gleichheitsgebot. Wir wollen dies entsprechend ändern. 

Kinderarmut beenden 

Unsere Kinder sind auf uns und unsere Hilfe angewiesen. Sie können ihre Lebenssituation selbst nicht ändern. Wir 

wollen, dass sich Kinderarmut in Deutschland nicht weiter verfestigt, sondern wirksam bekämpft wird. Die Grundsi-

cherung muss deshalb so gestaltet werden, dass den Bedürfnissen der Kinder im Aufwachsen vollständig Rechnung 

getragen wird und ihnen auch volle Teilhabemöglichkeiten in der Gesellschaft und gleiche Bildungschancen gegeben 

werden können. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

9 
  

 

 

 

 

III. Der Mensch im Mittelpunkt, in einem sicheren und zukunftsfähigen Gesund-

heits- und Pflegesystem 

Die beiden Zukunftsherausforderungen „Gesundheit“ und „Pflege“ brauchen ambitionierte Antworten. Beide Bereiche 

leisten nicht das, was sich die Bürger von ihnen wünschen. Vielmehr erleben wir einen zunehmenden Rückbau der 

Qualität und Quantität dieser Leistungen. Nicht nur der ländliche Raum droht der große Verlierer dieser Entwicklung 

zu werden. Wir müssen dies durch umfassende Reformen verändern. Das deutsche und europäische Vorsorgeprinzip 

muss eingehalten werden. 

Wohnortnahe medizinische Versorgung 

Wir kämpfen weiterhin für eine wohnortnahe Gesundheitsversorgung in Deutschland. Ländliche Regionen müssen 

gezielt gestärkt werden, um den Ungleichgewichten zwischen Stadt und Land Einhalt zu bieten. Nicht nur für ältere 

Menschen und Familien ist dies unerlässlich.  

Freie Berufe bei der Gesundheitsversorgung stärken 

Versorgungslücken werden wir nur in Zusammenarbeit mit freiberuflichen sowie niedergelassenen Haus- und Fach-

ärzten, Hebammen, Apothekern und Therapeuten verhindern. Diesem Berufsstand kommt eine Schlüsselfunktion 

unserer Gesundheitsversorgung zu. Insbesondere müssen wir die inhabergeführte Präsenzapotheke erhalten, um 

den Apotheker als Ansprechpartner und Berater der Patienten vor Ort zu erhalten. 

Neue Versorgungsmodelle weiter ausbauen 

Oft liegt die nächste Facharztpraxis viele Kilometer entfernt, Hausarztpraxen schließen oder wandern in die Groß-

städte ab. Die Lösung sind hausarztzentrierte, innovative Versorgungskonzepte (MVZ, ärztliche Leitung), der weitere 

Ausbau der Telemedizin sowie interdisziplinäre Netzwerke, die wir voranbringen wollen. Wir befürworten die weitere 

Digitalisierung in der Medizin. Transparenz und Datenschutz müssen gewährleistet werden. 

Erhalt und Ausbau kommunaler Krankenhäuser 

Wir müssen eine solide und verlässliche Finanzierung unserer Krankenhäuser sichern und die Vielfalt öffentlich-

rechtlicher, privater und gemeinnütziger Träger bewahren. Unsere Ziele sind, Krankenhäuser in erreichbarer und 

wohnortnaher Entfernung sowie das Wohl des Patienten statt einseitiger Gewinnmaximierung. Wir wollen keine Ge-

sundheitsfabriken. Eine stationäre Krankenhaus- und Notfallversorgung aller Bürger in allen Teilen unseres Landes 

muss gewährleistet bleiben. 

Wohnortnahe Geburtshilfe 

Geburtshilfe ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Doch immer mehr geburtshilfliche Abteilungen schließen. Die 

flächendeckende Versorgung ist damit in Frage gestellt. Wir fordern deshalb eine finanzielle Unterstützung von Kran-

kenhäusern zum Erhalt kleinerer Geburtshilfeabteilungen und die Förderung von Hebammen geleiteten geburtshilfli-

chen Abteilungen wie Hebammenkreissäle und Geburtshäuser. Wir engagieren uns für die Möglichkeit der Geburt im 

häuslichen Umfeld. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

10 
  

 

 

 

 

Hebammen-Beruf fördern 

Immer weniger Hebammen – das erste Gesicht in unserem Leben – lassen sich in eigener Praxis nieder. Grund dafür 

sind die schlechten finanziellen Perspektiven und die hohen Haftungsrisiken dieses Berufs: Kaum mehr tragbare 

Versicherungsprämien sind mittlerweile die Folge. Wir werden deshalb gerade im ländlichen Raum die Praxisgrün-

dung mit neuen finanziellen Anreizen stärken und einen Haftungsfreistellungsfonds einführen, um die hohen Versi-

cherungsprämien abzufedern. 

Gesundheitsfonds abschaffen 

Wir wollen, dass die gesetzlichen Krankenkassen wieder ihre Beitragsautonomie erhalten. Dies erhöht den Wettbe-

werb unter den Kassen und der Versicherte profitiert von besseren Angeboten und niedrigeren Beitragssätzen. 

Gemeinsame Finanzierung der Kranken- und Pflegeversicherung 

Seit 2016 müssen Krankenversicherte mehr Geld für ihre Krankenversicherung durch Zusatzbeiträge ausgeben. Wir 

wollen zurück zum Prinzip der anteilsgleichen Finanzierung der Krankenversicherung zwischen Arbeitgeber und Ar-

beitnehmer. Zusätzliche Kosten im Gesundheitssystem müssen wieder von beiden Seiten zur Hälfte übernommen 

werden. Zur Entlastung der Sozialversicherung sollten die Sozialversicherungsabkommen mit anderen Staaten einer 

Überprüfung unterzogen werden. 

Erhalt der freiwilligen Organspenden 

Wir wollen nicht, dass die Menschen im Todesfall automatisch Organspender werden, wenn sie vorher nicht aus-

drücklich widersprochen haben. Nach einer Aufklärung muss dem mündigen, selbstbestimmten Patienten selbst die 

Entscheidung überlassen werden, freiwillig Organe zu spenden. Diese Aufklärung muss in regelmäßigen Abständen 

von den Krankenkassen durchgeführt werden. 

Gesundheitsvorsorge stärken 

Gesundheitsleistungen müssen auch in Zukunft bezahlbar bleiben. Wir werden deshalb die Prävention stärken. Denn 

diese schützt vor langwierigen und teuren Behandlungen. Hierfür sind Aufklärungskampagnen, betriebliche Gesund-

heitsvorsorge, Bonusmodelle zur Stärkung der Eigenverantwortung, Suchtbekämpfung, Drogentherapie, die 

Förderung von Kur- und Heilbädern sowie auch eine Gesundheitsbildung und -vorsorge im gesamten Elementarbe-

reich, das heißt (Krippe / Kita) und Schulen ein wichtiger Beitrag, den wir fördern werden. Gesunde Ernährung und 

Bewegung müssen wieder zentrale Bestandteile der Prävention werden. 

Arzneimittelversorgung 

Eine Versorgung der Bürger mit notwendigen Arzneimitteln müssen wir gewährleisten. Patientenwohl geht vor, auch 

hier ist das Vorsorgeprinzip Grundlage, sowohl in Bezug auf den Gesundheitsnutzen, als auch auf die Umwelt bei 

der Herstellung und Verwendung. 

Konsum von Zucker und Transfetten eindämmen 

Ungesunde Ernährung kann gewaltige Auswirkungen auf die Gesundheit und damit die Finanzierung unseres Ge-

sundheitssystems haben. Zu viel Zucker und sogenannte Transfette nehmen wir über unsere Nahrung auf. Wir sind 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

11 
  

 

 

 

 

keine Verbotspartei und setzen auf Aufklärung. Deshalb fordern wir detaillierte und lesbare Kennzeichnungen und 

Deklarierungen von Nahrungsmitteln. In freiwilligen Selbstverpflichtungen der Nahrungsmittelindustrie sehen wir 

ebenso die Möglichkeit, Zucker- und Transfettanteile zu reduzieren. 

Selbstbestimmtes Leben - auch im hohen Alter 

Eigenständiges und selbstbestimmtes Leben muss bis ins hohe Alter möglich bleiben. Den Lebensabend in den 

eigenen vier Wänden zu verbringen, ist Wunsch vieler Menschen und muss von der Politik respektiert werden. Den 

Ausbau alternativer Wohnformen, wie etwa Wohngruppen für Menschen mit Demenz und generationenübergreifen-

des Wohnen, werden wir fördern. 

Gerechtigkeit bei den Gesundheitskosten für Asylbewerber 

Wir wollen nicht, dass der Staat die Beiträge der gesetzlich Versicherten für die Finanzierung der Gesundheitskosten 

der Asylbewerber heranzieht. Momentan zahlt der Staat eine ungenügende Pauschale von 90 Euro an den Gesund-

heitsfonds für jeden Asylbewerber ohne Arbeitsplatz. Alle weiteren Kosten werden auf die gesetzlich Versicherten 

umgelegt. Wir wollen, dass diese Ungerechtigkeit zeitnah beendet wird und die Gesundheitskosten voll und aus-

schließlich vom Staat und nicht von den allgemeinen gesetzlichen Krankenkassen zu finanzieren sind. 

Aufwertung der Pflegeberufe 

Wir fordern eine Offensive für Pflegekräfte. Sie muss sofort einen ausreichenden Personalschlüssel, qualifizierte Aus- 

und Weiterbildung, eine höhere und leistungsgerechte Entlohnung der Beschäftigten und bessere Arbeitsbedingun-

gen in diesem Bereich beinhalten. Es kann nicht sein, dass qualifizierte Pflegekräfte deutlich schlechter bezahlt wer-

den als Verwaltungskräfte. Auch müssen wir Möglichkeiten in Richtung einer zusätzlichen Weiterbildung der Pflege 

an Hochschulen schaffen. Es muss hierbei außerdem mehr Zeit für den Patienten zur Verfügung stehen.  

Das Recht auf Sterben in Würde 

Wir lehnen die aktive Sterbehilfe entschieden ab, wie sie etwa in den Niederlanden oder Belgien praktiziert wird. 

Allerdings wollen wir, dass der Umgang mit dem Tod in unserer Gesellschaft nicht länger ein Tabu ist. Deswegen 

stehen wir für eine menschenwürdige Begleitung Schwerkranker und Sterbender. Wir werden die Palliativmedizin 

durch Förderung mobiler Reha- und Kinderpalliativteams sowie stationärer Einrichtungen stärken. Neben Weiterbil-

dungsmöglichkeiten für Pflegekräfte braucht es auch eine bessere finanzielle Unterstützung ehrenamtlicher Hospiz-

helfer. 

 

 

 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

12 
  

 

 

 

 

IV. Politik für eine solidarische Gesellschaft 

Unser Ziel ist, dass die Menschen wieder näher zusammenzurücken. Deutschland lebt vom Ehrenamt und findet seit 

jeher seinen Zusammenhalt in einer gemeinsamen kulturellen Identität. Gesellschaftlicher Zusammenhalt bedeutet 

aber auch, dass wir allen Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft einräumen, aber auch von 

den Bürgern die Bereitschaft erwarten, sich zu unserem Gemeinwesen zu bekennen. 

Ehrenamt stärken 

Wir wollen, dass bürgerschaftliches Engagement eine höhere gesellschaftliche Wertschätzung erfährt. Die Freiwilli-

gendienste müssen zügig ausgebaut und gestärkt werden. Eine breitflächige Etablierung von Ehrenamtslotsen als 

Ansprechpartner und Vermittler für Bürger, die sich gerne in die Gesellschaft einbringen möchten, wollen wir errei-

chen. 

Vereinswesen fördern 

Wir wollen das Vereinswesen in den Städten und auf dem Land unterstützen. Es ist ein zentraler Baustein der In-

tegration und bietet gerade den Jugendlichen Zugang zu sinnvollen gemeinnützigen und pädagogisch hochwertigen 

Betätigungen. Hierzu werden Familienzentren benötigt, die die Vereinbarkeit von Bildung, Erziehung und Betreuung 

mit dem Vereinswesen vernetzen. Auch für die Generation 65+ wollen wir das ehrenamtliche Engagement stärken. 

Der Mindestlohn darf die Arbeit der Sport-, Jugend-, und Kulturarbeit nicht erschweren. 

Grundsicherung muss Teilhabe am Leben der Gemeinschaft ermöglichen 

Wir wollen, dass die Höhe der Grundsicherung wie auch beim Mindestlohn regelmäßig von einer unabhängigen Kom-

mission angepasst wird. Sie muss die Teilhabe am Leben der Gemeinschaft ermöglichen und insbesondere Kindern 

ärmerer Familien volle Entfaltungsmöglichkeiten in ihrer Entwicklung bieten. 

Keine Einwanderung in unsere sozialen Sicherungssysteme 

Wir machen uns stark, dass künftig nicht das Wohnsitzland, sondern das Heimatland für die soziale Sicherung seiner 

Bürger zuständig ist. Damit müssten sich Arbeitnehmer aus anderen EU-Ländern beim Beziehen von 

Sozialleistungen an die Höhen der Sozialleistungen im Herkunftsland anpassen. Da alle EU-Mitgliedstaaten dem 

Sozialstaatsgebot verpflichtet sind, ist eine entsprechende Absicherung gewährleistet und gleichzeitig werden falsche 

Anreize unserer sozialen Sicherungssysteme beseitigt. 

Arbeitslosenversicherung durch Flüchtlinge nicht belasten 

Wir wollen verhindern, dass der Flüchtlingszuzug unsere Arbeitslosenversicherung in eine Schieflage bringt. Ange-

sichts der hunderttausenden Flüchtlinge und ihre mögliche Anerkennung müssen wir geeignete Maßnahmen ergrei-

fen, um dem entgegenzuwirken. Nachqualifizierungen und die Aufnahmebereitschaft der Wirtschaft sind in weitaus 

größerem Maße erforderlich. Hierzu muss auch die Anerkennung von Abschlüssen verbessert werden, ohne aber 

dabei das Ausbildungsniveau zu senken. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

13 
  

 

 

 

 

Vollständige Teilhabe für Menschen mit Behinderung 

Wir stehen hinter der UN-Behindertenrechtskonvention und machen uns für die Eingliederung der Menschen mit 

Behinderung in alle Lebensbereiche stark. Inklusion ist eine Aufgabe, die sehr viel Umdenken in zahlreichen Lebens-

bereichen erfordert. Wir setzen uns dafür ein, dass dies von Politik und Gesellschaft gemeinsam geleistet wird. Dabei 

muss klar sein, dass dies die Städte und Gemeinden selbst nicht finanziell schultern können. Bund und Länder müs-

sen hier die große finanzielle Verantwortung tragen. 

Doppelte Staatsbürgerschaft abschaffen 

Wir wollen, dass die doppelte Staatsbürgerschaft abgeschafft wird. Sie verursacht nicht nur Probleme im internatio-

nalen Recht, wie etwa bei erbrechtlichen Streitigkeiten. Sie räumt auch den Inhabern mehr politische Rechte ein als 

Bürgern mit nur einer Staatsbürgerschaft. Wir knüpfen an die Staatsbürgerfrage ein klares Bekenntnis zu unserem 

Gemeinwesen. 

Deutsche Minderheiten im Ausland stärker fördern 

Wir wollen die deutschen Minderheiten in Ländern wie Belgien, Polen, der Slowakei, Tschechien, Ungarn, Russland 

und Rumänien bei der Kulturarbeit unterstützen und ihnen als eng verbundene Partner und Freunde zur Seite stehen. 

V. Freiheitliche Gesellschaft ohne Verschleierung 

Wir sind stolz auf unsere freiheitliche Gesellschaft und unsere Grundwerte als Erbe unserer aufgeklärten, abendlän-

dischen Tradition. Sie sind Garant für unser Lebensglück und geben uns den Raum zur Selbstverwirklichung in 

Deutschland und Europa. Deshalb stellen wir uns dagegen, wenn Vorstöße der Gesellschaft und Politik dazu führen, 

dass sich unser gemeinschaftliches Zusammenleben davon wegbewegt. 

Für ein Verbot der Verschleierung 

Wir sprechen uns gegen die Verschleierung von Menschen aus. Wer am gesellschaftlichen Leben teilnimmt, muss 

den Mitbürgern im täglichen Leben offen und unverhüllt entgegentreten. Die Sichtbarkeit der Mimik ist wichtig für die 

Kommunikation. Als bürgerlich-liberale Kraft der politischen Mitte sehen wir deshalb keinen Platz für die Verschleie-

rung. Sie ist Symbol der Unterdrückung und widerspricht unserer freiheitlich demokratischen Kultur. 

Klares Verbot von Kinderehen 

Wir verurteilen die Ausbeutung von Kindern und Jugendlichen im In- und Ausland. Daher ist es nicht hinnehmbar, dass 

Praktiken wie die Kinderehe in Deutschland eine Aushebelung der Kinderschutzgesetze ermöglichen. Bestehende 

Gesetze zur Ehe wollen wir durchsetzen und keine Ausnahmen für im Ausland geschlossene Kinderehen durch deren 

Anerkennung zulassen. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen muss in jedem Einzelfall Vorrang haben und darf 

nicht durch Kompromisse aufgeweicht werden. Darüber hinaus sehen wir den Schutz von Kindern und Jugendlichen 

als so wichtig an, dass es Ziel Deutschlands sein muss, auch im Ausland für den Schutz von Kindern und Jugendlichen 

einzutreten und darauf hinzuwirken, auch hier ein Verständnis für die Wichtigkeit zu schaffen. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

14 
  

 

 

 

 

Grundgesetz ist die einzige rechtliche Basis 

Wir erteilen jeglichen politischen Vorstößen Absagen, welche die Grundwerte unserer Verfassung unterwandern wol-

len. Insbesondere religiöse Gebote, die unserem Grundgesetz widersprechen, dürfen weder unsere Rechtsprechung 

noch unser gesellschaftliches Zusammenleben beeinträchtigen. 

Opfer häuslicher Gewalt schützen 

Wir wollen Bürger besser schützen, wenn sie Opfer von Gewalt geworden sind. Frauen mit Kindern müssen in dieser 

Situation häufig Schreckliches durchleben, weshalb wir eine verlässliche Finanzierung von Frauenhäusern sicher-

stellen wollen. Aber wir wollen uns auch dem wachsenden Anteil von Männern annehmen, die gleichfalls Opfer häus-

licher Gewalt wurden. 

Christliche Feiertage erhalten 

Unsere abendländische Kultur ist prägend für unsere aufgeklärte, offene und vielfältige Gesellschaft von heute. Um 

unsere daraus erwachsenen Traditionen zu pflegen und den Interessen der Mehrheitsgesellschaft gerecht zu werden, 

lehnen wir jegliche Versuche entschieden ab, die unsere christlichen Feiertage in Frage stellen. Sie sind Teil unseres 

Wertefundaments und ihr Begehen gibt den Menschen wichtige Orientierung. 

Islamischer Religionsunterricht unter staatlicher Aufsicht 

Mit Sorge sehen wir die Radikalisierungen vor allem in arabischsprachigen Moscheen und Koranschulen in Deutsch-

land. Dem müssen wir Einhalt gebieten und den Kindern und Jugendlichen auch eine Interpretation des Islams an-

bieten, die den Werten unserer offenen Gesellschaft entspricht. Wir sprechen uns deshalb für die flächendeckende 

Einführung des Islamunterrichts aus, wo dies geboten ist. Dabei müssen die Lehrer an deutschen Hochschulen aus-

gebildet werden.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

15 
  

 

 

 

 

Anstand & Ordnung 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Transparenz und solide Staatsfinanzen 

- Finanzmärkte bändigen, Steuerflucht eindämmen 

- Bürgerrechte wahren - kein Überwachungsstaat 

 

Das Vertrauen der Bürger in die Politik der alten Parteien schwindet dramatisch. Der scheinbar einzige Ausweg ist 

für viele der Protest durch Wahl links- oder rechtspopulistischer Parteien. Wir als jahrzehntelange bewährte politische 

Kraft der Mitte sehen diese Entwicklung mit Schrecken. Der populistische Virus, der nur verrohte Worte, aber keine 

Lösungen liefert, wird unser Land zum Schlechten verändern. Wir verstehen uns als sachpolitische Kümmerer und 

glaubwürdige Vertreter der Interessen und Sorgen aller Bürger. Wir sind mit unserem ideologiefreien Handeln und 

den jahrzehntelangen Erfahrungen bürgernaher Politik in den deutschen Städten und Gemeinden das Gegenmodell 

der alten Parteiapparate Berlins. Wir wollen zurück zu einer anständigen Gestaltung und zu einer verlässlichen Ord-

nung unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens. Die Bürger müssen der politischen Mitte wieder ihr Vertrauen 

schenken. 

I. Zurück zu einer soliden Finanzpolitik 

Eine solide Haushaltspolitik ist die Basis für eine nachhaltige Zukunftssicherung. Die Schuldenberge der Vergangen-

heit dürfen nachfolgende Generationen nicht erdrücken. Der Staat muss handlungsfähig bleiben, damit er auch in 

Krisenzeiten noch reagieren kann. Die Schuldenkrise in Europa hat gezeigt, dass die Parlamente nicht mehr ihrer 

Verantwortung gerecht werden, über die Verwendung der Haushaltsmittel selbst zu entscheiden. Wir als FREIE 

WÄHLER wollen dem mit einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik für Deutschland begegnen. 

Ein zuverlässiges Bankensystem ist von zentraler Bedeutung für das Funktionieren unserer sozialen Marktwirtschaft 

und unseres Staats. Wir setzen uns deshalb für eine Regulierung des Finanzmarktes für systemrelevante Banken 

und eine stärkere Finanzaufsicht ein, die Risiken minimiert und stabile Banken garantiert. 

Verantwortungsvoller Umgang mit unserem Steuergeld 

Wir wollen wieder zurück zu einem verantwortungsvollen Umgang mit dem Steuergeld der Bürger. Denn das ist eine 

Hauptaufgabe von Politik und Verwaltung, der Deutschland überhaupt nicht mehr gerecht wird: Hunderte Millionen 

Euro wurden für eine verfehlte Rüstungspolitik und Milliarden für den Berliner Flughafen in den Sand gesetzt. Auch 

öffentliche-private Partnerschaften beim Ausbau von Autobahnen verursachen dem Steuerzahler unnötigerweise hö-

here Kosten, wie der Bundesrechnungshof feststellt.  

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

16 
  

 

 

 

 

Keine Vergemeinschaftung von Schulden in Europa 

Es darf nicht sein, dass unsere Politik bestehende Vereinbarungen und Versprechen gegenüber den Bürgern einfach 

ignoriert. Der Grundsatz „Jedes Land haftet für seine Schulden selbst“ hat weiterhin Gültigkeit. Wir werden uns in 

den kommenden vier Jahren stark machen, dass dieser Grundsatz wieder mit Leben gefüllt wird. 

Sparer vor Negativzinsen schützen 

Die verfehlte Euro-Finanzpolitik führt zur Entwertung von Sparguthaben und zu Negativzinsen. Wir wollen uns dafür 

einsetzen, dass erhobene Negativzinsen als negative Einkünfte der Sparer anerkannt werden, um diese mit Gewin-

nen aus anderen Sparanlagen zu verrechnen. 

Stabile Währung für unsere Bürger garantieren 

Wir wollen die Stabilität unserer Gemeinschaftswährung wieder herstellen und den praktizierten Ankauf von Staats-

anleihen kriselnder Euroländer beenden. Momentan werden die Sparer in ganz Europa aufgrund der Niedrigzins-

phase ihrer Erträge beraubt. Rentenfonds und Vorsorgerücklagen für das Alter geraten unter enormen Druck.  

Verhandlung eines Zusatzprotokolls für den Euro-Ausstieg 

Wir wollen schnellstmöglich ein Zusatzprotokoll zu den europäischen Verträgen verhandeln, um einen geordneten 

Ausstieg von Euro-Krisenländern zu ermöglichen und die Einführung von Zweitwährungen zu erleichtern. Krisenlän-

der müssen mit eigener Währung abwerten können, um wieder wettbewerbsfähiger zu werden. 

Kein Eingriff der EU in das nationale Haushaltsrecht 

Wir wollen nicht, dass die Empfehlungen der EU an die nationale Haushaltspolitik verbindlich werden. Wir müssen 

weiterhin frei entscheiden können, wie wir unsere finanzpolitischen Schwerpunkte setzen.  

II. Steuern senken, Schlupflöcher schließen 

Trotz sprudelnder Steuereinnahmen ist die Steuerlast in Deutschland weiterhin hoch. Das trifft vor allem die hart 

arbeitende Mittelschicht und den Mittelstand. Damit muss endlich Schluss sein. Wir brauchen ernsthafte Steuersen-

kungen und keine Fortsetzung der Ankündigungspolitik. Dabei müssen wir Sorge tragen, dass wir Steuerflucht und 

Steuervermeidung wirksam bekämpfen. 

Solidaritätszuschlag abschaffen 

Der Solidaritätszuschlag verkompliziert das Steuersystem unnötig und belastet den arbeitenden Teil der Bevölkerung. 

Wir wollen, dass er mit seinem geplanten Ablauf im Jahr 2019 abgeschafft wird. 

Abschaffung der kalten Progression 

Die kalte Progression ist eine Steuerungerechtigkeit, die gerade den Mittelstand hart trifft. Wir wollen diese Fehlkon-

struktion unseres Steuerrechts schnellstmöglich korrigieren, indem wir diese regelmäßig den wirtschaftlichen Gege-

benheiten anpassen. Gleiches gilt auch für die Freibeträge und Freigrenzen. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

17 
  

 

 

 

 

Mehrwertsteuer-Irrsinn beenden 

Wir wollen die unsinnigen Regelungen für den vergünstigten Mehrwertsteuersatz reformieren. Es ist nicht nachvoll-

ziehbar, weshalb Medikamente, Kinderspeisungen, -kleidung und -spielzeug mit 19 Prozent gegenüber Hundefutter 

mit sieben Prozent besteuert werden. 

Steuerflucht verhindern 

Jährlich entgehen unserem Staat nach Schätzungen 100 Milliarden Euro durch Steuerflucht ins Ausland. Deshalb 

werden wir diese, wie sie nicht zuletzt auch die Panama-Papers offenlegten, engagiert bekämpfen. Unser Gemein-

wesen finanziert sich nur durch unsere Steuern. Jeder, der versucht, seinen Beitrag hierzu gegen geltendes Recht 

zu verringern, handelt anstandslos. Seine Einsparungen bedeuten eine höhere Steuerlast für die redlichen Bürger. 

Durch eine leistungsgerechte und einfachere Besteuerung muss der Anreiz für Steuerflucht vermindert werden. Die 

Versteuerung muss am Ort der Wertschöpfung erfolgen, bevor ein Verschieben der Gewinne durch Lizenzverträge 

möglich wird. Zudem muss überprüft werden, wie die Steuerfahndungsbehörden effizienter arbeiten können. 

Steueroasen in der EU austrocknen 

Wettbewerbsvorteile durch Steuer-Dumping zu sichern, ist unanständig. Der Fall des amerikanischen Apple-Kon-

zerns in Irland führt uns eine Fehlentwicklung in Europa vor Augen, der wir entgegensteuern müssen. Es kann nicht 

sein, dass EU-Partner in Notsituationen Finanzhilfe von uns in Anspruch nehmen und gleichzeitig von den Konzernen 

in ihrem Land Steuern im Promille-Bereich verlangen. 

III. Ethisches Handeln in Politik und Wirtschaft 

Wir wollen verlorengegangenes Vertrauen der Bürger in den Staat zurückgewinnen. Auch mit Blick auf die Wirtschaft 

müssen wir festhalten, dass hier viele Fehlentwicklungen der vergangenen Jahre den sozialen Frieden zunehmend 

gefährden.  

Managergehälter begrenzen 

Unsere Gesellschaft muss wieder zusammenfinden. Ethisch nicht mehr vertretbare Managergehälter und Bonuszah-

lungen in Millionenhöhe sind unverhältnismäßig und entwürdigen die Arbeitsleistung der vielen Bürger, die für den 

Wohlstand ihres Betriebs sorgen. Wir wollen das japanische Modell einführen, wonach ein Manager nicht mehr als 

das 20-fache des Durchschnittsgehalts seiner Angestellten verdienen darf. 

Karenzzeit von Politikern 

Wir wollen, dass Spitzenpolitiker ab der Staatssekretärsebene nach ihrem Ausscheiden erst nach einer Wartezeit 

von drei Jahren eine Beschäftigung in Unternehmen aufnehmen und ihnen dann erst ihre Kontakte und Netzwerke 

zur Verfügung stellen können. Es sind in der Regel finanzstarke Unternehmen, die Spitzenpolitikern lukrative Positi-

onen anbieten, um exklusive Zugänge in die Politik zu erhalten. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

18 
  

 

 

 

 

Anmietung von Spitzenpolitikern verbieten 

Geschäftsmodelle, in deren Rahmen Parteien ihre Vertreter in politischen Spitzenämtern gegen Geldzahlungen für 

Veranstaltungen von Unternehmen anbieten, sind unredlich. Wir wollen diese Einnahmequelle verbieten. 

Großspenden für Parteien verbieten 

Die Bundestagsparteien haben sich von einer Reihe von Großspendern abhängig gemacht. Industrieverbände, ein-

zelne Unternehmen oder Firmeninhaber als Privatpersonen überweisen regelmäßig gewaltige Summen. Dies wird 

dann zum Problem, wenn die Zahlungen für Parteien unverzichtbar werden. Deswegen fordern wir eine Reglemen-

tierung, die sich nach unserer eigenen freiwilligen Selbstverpflichtung richtet: Maximal 20.000 Euro Spenden von 

juristischen Personen, maximal 50.000 Euro von natürlichen Personen pro Jahr. Damit ist gewährleistet, dass wenige 

große Geldgeber keinen finanziellen Entscheidungsdruck in den Parteizentralen ausüben können. 

Bürokratiebremse und Bürokratieabbau 

Wir wollen in der nächsten Wahlperiode keine neuen Verwaltungsvorschriften machen, ohne dass eine alte Vorschrift 

gestrichen wird. Im Sinne von Bürgern und Mittelstand wollen wir überflüssige Bürokratie verhindern und setzen uns 

für stärkere Kontrollrechte des Bundestags und Bundesrats gegenüber der EU sowie des Europaparlaments gegen-

über der EU-Kommission ein, um auch in Europa die Bürokratie einzugrenzen. 

Unsere Daseinsvorsorge vor Privatisierung schützen 

Die grundlegenden Dienstleistungen, die wir für unser Leben brauchen, müssen unter der Kontrolle des Staats blei-

ben. Wir sorgen dafür, dass etwa Trinkwasser, Bildung und die Gesundheitsversorgung weiterhin in öffentlicher Hand 

bleiben und nicht dem freien Wettbewerb und dem Profitstreben ausgesetzt werden. Versuchen, diese sensiblen 

Bereiche über Handelsabkommen oder Europarecht anzutasten, stellen wir uns weiterhin massiv entgegen. 

Gläserner Staat statt gläserner Bürger 

Politische Entscheidungen hinter verschlossenen Türen können wir in der heutigen Informationsgesellschaft nicht 

mehr dulden. Die Bürger haben ein berechtigtes Interesse, dass Politik und Verwaltung ein Höchstmaß an Transpa-

renz ihres Handelns gewährleisten. Geheimverhandlungen wie bei den Handelsabkommen CETA, TTIP und TiSA 

lehnen wir ab. Die Ausschusssitzungen des Bundestags wollen wir grundsätzlich öffentlich tagen lassen. Wir stehen 

für ein modernes Staatsverständnis, bei dem der Staat die Pflicht hat, sein Handeln und seine Gründe dafür offenzu-

legen und der Bürger einen hohen Schutz seiner Privatsphäre genießt. 

Kampf gegen Ausspähung unbescholtener Bürger 

Wir wollen nicht, dass die Bürger unter einen Generalverdacht gestellt werden. Die globale Überwachung unserer 

Kommunikation ist unverhältnismäßig und ein Angriff auf unsere bürgerlichen Rechte. Die Große Koalition täuschte 

dazu auch noch die Bürger in unanständiger Weise mit der Behauptung, die USA hätten Deutschland ein Antispio-

nageabkommen angeboten. Wir werden uns dafür stark machen, dass unsere Bürgerrechte auch international ge-

schützt werden und werden ein entsprechendes Abkommen zwischen der EU und den USA einfordern. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

19 
  

 

 

 

 

Datenschutz auf höchstem Niveau 

Wir wollen höchstes Niveau beim Datenschutz sicherstellen. Deshalb setzen wir uns für grundlegende Nachbesse-

rungen bei der Umsetzung der neuen Datenschutzgrundverordnung ein, wo diese noch Spielräume lässt. Die Große 

Koalition will mit dem Datenschutz-Anpassungs- und Umsetzungsgesetz unser bisheriges Niveau sogar weiter ab-

senken. Wir wollen nicht, dass wir im EU-weiten Vergleich noch weiter hinterherhinken. 

Urheberrechtliche Haftung für verlinkte Seiten beenden 

Die Rechtsprechung, wonach auch derjenige für Urheberrechtsverletzungen im Internet haften muss, der nur einen 

Link auf eine Website mit rechtswidrigen Inhalten setzt, ist verheerend. Sie schafft für Millionen von deutschen 

Website-Betreibern eine enorme Unsicherheit und schränkt die Freiheit des Internets massiv ein. Wir werden uns dafür 

einsetzen, dass die Rechtslage schnellstmöglich im Sinne eines freien Internets angepasst wird. 

Leistungsstarke öffentliche Verwaltung 

Die Funktionsfähigkeit eines Staats hängt von der Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung ab. Eine effiziente, 

unbestechliche Verwaltung bringt Standortvorteile im weltweiten Wettbewerb. Voraussetzung dafür ist aber eine be-

darfsgerechte Ausstattung mit Sachmitteln sowie gut ausgebildetem und motiviertem Personal. 

Grundrechte auch in internationalen Organisationen sicherstellen 

Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch internationale Organisationen, die ihren Sitz in Deutschland haben, die 

bei uns geltenden Grundrechte und unser Arbeitnehmerschutzniveau einhalten müssen. Die diesbezüglich bekannt 

gewordenen Missstände im Umgang mit der Mitarbeiterschaft innerhalb des Europäischen Patentamts wollen wir 

beseitigen. 

Waffenexporte durch Bundestagsvotum 

Wir halten es für unverantwortlich, dass im Bundessicherheitsrat hinter verschlossenen Türen über Rüstungsdeals 

entschieden wird. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Entscheidung über Rüstungsexporte in Länder außerhalb 

des NATO-Bündnis-Gebiets öffentlich im Bundestag getroffen wird. Wir lehnen Exporte in nicht-freiheitliche oder in-

stabile Staaten ab.   



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

20 
  

 

 

 

 

Sicherheit & Stabilität 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Vertrauen in den Rechtsstaat wiederherstellen 

- Die Sicherheit wiederherstellen 

- Verbrauchersicherheit auf höchstem Niveau garantieren 

 

Die Gewährleistung der Sicherheit und die Schaffung eines stabilen Umfelds für die Bürger sind wesentliche Aufga-

ben unseres Staats. Wir sehen Sicherheit als einen umfassenden Begriff an, der nicht nur die Gefahrenabwehr in-

nerhalb und außerhalb unseres Landes betrifft. Nicht zuletzt durch die Angst vor Terror und zunehmender Einbruchs-

kriminalität leidet auch das persönliche Sicherheitsgefühl der Bürger. Zahlreiche Lebensmittelskandale in den ver-

gangenen Jahren und Befürchtungen, dass künftige Freihandelsabkommen wie CETA und TTIP Auswirkungen auf 

unseren Verbraucherschutz haben, verunsichern die Bürger ebenso. Wir wollen uns als verlässlicher Partner der 

Bürger diesen Sorgen annehmen und die folgenden Maßnahmen umsetzen. 

I. Vertrauen in den Rechtsstaat wiederherstellen 

Den demokratischen Rechtsstaat verteidigen 

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer Rechtsstaat. Dies wird durch unser Grundgesetz gewährleis-

tet. Insbesondere die dort enthaltenen Grundrechte schaffen eine freie und demokratische Gesellschaftsordnung. Die 

Einhaltung der Grundrechte ist für ein Zusammenleben unabdingbar. Angriffe auf unsere freie Gesellschaftsordnung 

dürfen nicht dazu führen, dass diese angetastet werden.  

Das Vertrauen in den Rechtsstaat fördern 

Das persönliche Sicherheitsgefühl vieler Bürger schwindet. Die Zunahme der Einbruchskriminalität, Angst vor Ter-

roranschlägen und die von der Großen Koalition verursachte unkontrollierte Zuwanderung haben hierzu maßgeblich 

beigetragen. Wir befinden uns in einer kritischen Phase der Spaltung unserer Gesellschaft. Wir wollen den Bürgern 

in den kommenden vier Jahren ihre Sicherheit wieder zurückgeben. Vor allem durch eine erhöhte Polizeipräsenz und 

mehr Personal und Sachmittel für Ermittlungsbehörden, um eine technisch moderne Strafverfolgung zu ermöglichen.  

Wir wollen, dass der Rechts- und Justizstandort Deutschland wieder gestärkt wird. Wir erachten das Vertrauen der 

Bürger in die Unabhängigkeit der Justiz als eines der wichtigsten Güter in unserem Rechtsstaat. Dieses gilt es unbe-

dingt zu erhalten. Wir wollen die Unabhängigkeit der Justiz stärken und politische Einflussnahme unterbinden. Unsere 

Justiz schafft zudem verlässliche rechtliche Rahmenbedingungen, die wichtig für unsere Wirtschaft, aber auch für 

ausländische Investoren sind. Diese Standortvorteile durch „Law Made in Germany“ wollen wir wiederherstellen und 

den Trend hin zu einer nicht demokratisch legitimierten Paralleljustiz über Investitionsschutzabkommen beenden. 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

21 
  

 

 

 

 

Unabhängigkeit der Strafermittler 

Wir wollen die politische Einflussnahme auf staatsanwaltschaftliche Ermittlungen beenden. Das Weisungsrecht des 

Bundesjustizministers muss aufgehoben werden, damit die Ermittlungen nicht durch politische Wünsche beeinflusst 

werden. Wir riskieren sonst, dass etwa klärungsbedürftige Fragen am Ende durch die Politik von der Rechtsprechung 

ferngehalten werden und hierdurch unsere Rechtsstaatlichkeit beschädigt wird. Allein schon die diesbezüglichen 

Verdachtsmomente im Fall „Netzpolitik.org“ drohen das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Justiz in Frage zu stellen. 

Das dürfen wir nicht länger dulden. 

Schnelle Opferentschädigung 

Der Staat hat die Aufgabe, seine Bürger zu schützen. Wenn er versagt, erhalten Opfer finanzielle Unterstützung. Wir 

wollen, dass dies möglichst schnell und unbürokratisch geschieht, um den Geschädigten keine unnötigen Hürden in 

den Weg zu stellen. Das stärkt das Vertrauen in den Rechtsstaat und verhindert Enttäuschung. 

Wohnortnahe Justiz 

Wir wollen auch im Bereich der Justiz gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland erreichen. Dazu gehört eine 

flächendeckende Präsenz der Einrichtungen der Rechtspflege, zu denen die Bürger wohnortnah Zugang haben. 

Straffällige Ausländer ausweisen 

Wer bei uns als Gast schwer oder wiederholt straffällig wird, ist für unsere Gesellschaft ein Sicherheitsrisiko. Er muss 

deshalb konsequent aus Deutschland ausgewiesen werden. 

Europa im Bereich der Justiz stärken 

Wir wollen Europa zu einem echten Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts machen. Das Zusammen-

wachsen unseres Kontinents führt auch zu Begleiterscheinungen wie eine wachsende grenzüberschreitende Krimi-

nalität und auch Terrorismus. Unsere Justizbehörden in Europa müssen deshalb enger zusammenarbeiten und sich 

unter dem Dach der europäischen Justizbehörde koordinieren sowie Informationen austauschen. 

Härtere Strafen bei Gewalt gegen Amtsträger wie Polizisten 

Die Zahl tätlicher Angriffe auf Amtsträger, wie Polizisten und Rettungskräfte, steigt. Die Attacken von Reichsbürgern 

und linksradikalen Autonomen sind brutal und nehmen zu. Wir wollen daher das Strafmaß bei Widerstand gegen 

Vollstreckungsbeamte verschärfen und ausweiten. Wir fordern eine Mindeststrafe von einem Jahr in schweren Fällen. 

Deutsches Recht statt Paralleljustiz stärken 

Wir wollen unser kontinentaleuropäisches Recht stärken. Es bietet das höchste Maß an Freiheit, Berechenbarkeit 

und Transaktionssicherheit. Bestrebungen, angelsächsisches Recht bei uns Eingang finden zu lassen, erteilen wir 

eine Absage. Die im Rahmen der Handelsabkommen CETA und TTIP geplanten Systeme von Investitions-, bzw. 

Schiedsgerichten lehnen wir deshalb ebenso ab. Unsere nationalen Gerichte sind bestens in der Lage, jegliche zu 

erwartenden Streitfälle zügig, kompetent, effizient und kostengünstig zu entscheiden. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

22 
  

 

 

 

 

Attraktivität der Bundespolizei erhöhen 

Wir wollen den Dienst in der Bundespolizei attraktiver machen. Deshalb halten wir es für erforderlich, dass das von 

der Bundespolizeigewerkschaft entwickelte Eckpunktepapier für ein schlüssiges Personalentwicklungskonzept be-

rücksichtigt wird. Wir brauchen insbesondere Maßnahmen, um die Berufszufriedenheit der Beschäftigten zu erhöhen. 

Privatisierung der Luftsicherheit stoppen 

Wir wollen, dass der Trend zur Privatisierung der Luftsicherheitsaufgaben an Flughäfen beendet wird. Es geht hier 

um hoheitliche Aufgaben wie Terrorabwehr, die wieder in staatliche Hand zurückgeführt werden muss. Die Praxis 

zeigt, dass Geld nur unter Inkaufnahme von Dumpinglöhnen und teilweise unzumutbaren Arbeitsbedingungen durch 

sogenannte Teildienste frühmorgens und spätabends eingespart werden konnte. Deshalb fordern wir den sofortigen 

Stopp der Privatisierung und die Rückkehr zur Neueinstellung im öffentlichen Dienst. 

Einführung eines Drohnenführerscheins 

Drohnen stellen zunehmend ein Sicherheitsrisiko dar. Berichte, etwa über Beinahe-Kollisionen mit Passagierflugzeu-

gen, verdeutlichen den Handlungsbedarf. Deshalb wollen wir, dass Steuerer unbemannter Luftfahrtsysteme eine 

standardisierte Ausbildung durchlaufen müssen, ehe sie eine Drohne lenken dürfen. 

Einbruchsprävention fördern 

Wir wollen, dass die vorbeugende Kriminalitätsbekämpfung ausgebaut wird. Sie gehört in Zeiten zunehmender Ein-

brüche zu den wichtigsten polizeilichen und gesamtgesellschaftlichen Aufgaben. Beratung über wirksame Siche-

rungseinrichtungen und Schwachstellenanalysen müssen flächendeckend angeboten und die Bevölkerung durch 

Werbemaßnahmen darauf aufmerksam gemacht werden. 

Aufrüsten gegen Cyberkriminalität 

Der Kampf um Cyber-Sicherheit gewinnt immer mehr an Bedeutung. Doch fehlen für eine schlagkräftige Antwort auf 

die Bedrohung bei unseren Sicherheitsbehörden die Ressourcen. Wir wollen deshalb schnellstmöglich eine überzeu-

gende Gesamtstrategie, die alle Strafverfolgungsbehörden einbindet und die Zusammenarbeit zwischen Behörden 

und Unternehmen als Opfer von Cyberattacken intensiviert. Insbesondere braucht es hierfür mehr Spezialisten und 

große Investitionen in die technische Ausstattung, um angemessen reagieren zu können. 

Konsequente Bekämpfung von Terrorismus 

Wir stehen für eine konsequente Bekämpfung des Terrorismus in unserem Land. Mehr Investitionen in schlagkräftige 

Anti-Terror-Einheiten halten wir deshalb ebenso für notwendig wie eine hürdenfreie Zusammenarbeit zwischen den 

Geheimdiensten in Europa. 

Konsequentes Vorgehen gegen islamistische Gefährder 

Eine verfehlte Zuwanderungspolitik darf nicht zum Sicherheitsrisiko für unsere freiheitliche Gesellschaft werden. Des-

halb fordern wir die sofortige Abschiebung von Gefährdern und wiederholt straffälligen Flüchtlingen in unserem Land. 

Solche, die mangels Papieren oder Rücknahmebereitschaft des Herkunftslands nicht abgeschoben werden können, 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

23 
  

 

 

 

 

müssen als Sicherheitsrisiko in Abschiebehaft genommen werden. Den Straftatbestand der Bildung einer terroristi-

schen Vereinigung muss dabei ebenso konsequent berücksichtigt werden. 

Trennung von Bundeswehr und Polizei 

Wir stellen uns gegen jede Bestrebung, Bundeswehreinsätze im Inneren durch Änderung unseres Grundgesetzes 

auszuweiten. Unser Verfassungsrecht sieht aus historisch guten Gründen eine klare Trennung der Aufgaben von 

Polizei und Bundeswehr vor. Zudem ist nur die Polizei für die Aufgaben der inneren Sicherheit ausgebildet. Die vor-

gesehenen Ausnahmen, wie etwa in Katastrophenfällen und im Fall des sogenannten Inneren Notstands, sind aus-

reichend. 

Extremismus bekämpfen 

Unabhängig von der ideologischen Ausrichtung sind Extremisten Feinde unserer freiheitlich demokratischen Grund-

ordnung und müssen mit allen Mitteln unserer wehrhaften Demokratie bekämpft werden. Auf rechtes, linkes und 

religiös motiviertes Handeln gegen unseren Staat müssen wir in gleicher Weise reagieren. Wir wollen, dass religiös-

extremistische Vereine, wie beispielsweise salafistische Gruppierungen, konsequent verboten werden. Ihr Handeln 

ist mit unserer freiheitlichen Ordnung nicht vereinbar. Wir halten es zudem für erforderlich, dass der Verfassungs-

schutz auch Radikalisierungen an der Grenze zwischen Rechts- und Linkspopulismus auf der einen Seite sowie 

Rechts- und Linksextremismus auf der anderen Seite im Blick hält. 

Massives Vorgehen gegen „Reichsbürger“ 

Wer unser Grundgesetz ablehnt, ist eine Gefahr für unsere freiheitlich demokratische Grundordnung. Es handelt sich 

bei den sogenannten „Reichsbürgern“ teilweise nicht einfach um irgendwelche Querulanten, sondern um Gefährder 

unserer öffentlichen Ordnung und Sicherheit. Deswegen wollen wir als erste Maßnahme, dass dieser Personen-

gruppe schnellstmöglich die Waffenerlaubnis entzogen wird. 

Regeln für ein Internet der Freiheit und Vielfalt 

Die Freiheit des Internets ist ein hohes Gut. Doch wir brauchen Regeln, damit es nicht gegen unsere freiheitlich 

demokratische Grundordnung eingesetzt wird. Die Organisation und Kommunikation von Extremisten müssen wir 

auch im Internet unterbinden und illegale Handlungen müssen intensiver verfolgt werden, seien es etwa Kinderpor-

nographie, illegaler Drogen- oder Waffenhandel. Entsprechend wollen wir die Spezialteams im Bundesinnenministe-

rium bedarfsgerecht aufrüsten und ausstatten, um dem Missbrauch des freien Internets zu begegnen. 

Organisierte Kriminalität europaweit bekämpfen 

Egal ob Menschenhandel, Geldwäsche oder Drogenhandel - organisierte Kriminalität müssen wir effektiver bekämp-

fen. Offene Grenzen haben unsere Sicherheitssituation komplizierter gemacht. Es braucht deshalb europäische Ant-

worten auf dieses europaweite Problem. Wir wollen die EU-Sicherheitsagenturen OLAF, CEPOL, Europol und Eu-

rojust mit weitreichenden Handlungsbefugnissen ausstatten und eine europaweit reibungslose Zusammenarbeit der 

Sicherheitsbehörden der EU-Mitgliedstaaten erreichen. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

24 
  

 

 

 

 

Sorgsamer Umgang mit Waffen 

Wir setzen auf die Eigenverantwortung der Bürger, die legal Waffen besitzen. Wir haben eines der schärfsten Waf-

fenrechte der Welt und halten dies für ausreichend. Weitere Verschärfungen sind unverhältnismäßig. Eine zentrale 

Lagerung der Waffen in Schützen- und Vereinsheimen lehnen wir ab. Es muss mehr gegen den illegalen Waffenbesitz 

getan werden. 

II. Grenzschutz und Verteidigung sicherstellen 

Unsere Verteidigungsstrukturen sind den heutigen globalen Herausforderungen nach dem radikalen Sparkurs der 

letzten Jahre kaum gewachsen: Die veränderte Bedrohungslage durch internationalen Terrorismus, hybride Kriegs-

führung und Cyber-Krieg stellen die Bundeswehr vor neue Herausforderungen. Die Berliner Politik findet bis heute 

keine angemessenen Antworten darauf. Grobe Fehler in der Beschaffungspolitik kosten uns Milliarden, die anderwei-

tig z.B. in der Infrastruktur fehlen. Problemprojekte wie z.B. das G36-Gewehr, das Drohnenprojekt Euro Hawk, der 

Marinehubschrauber NH90 und das Transportflugzeug A400M sind nur wenige Beispiele für die zahlreichen Hand-

lungsbedarfe sowie das dringende Erfordernis einer Reform des Beschaffungswesens. Die Herausforderungen un-

serer äußeren Sicherheit wollen wir im europäischen Verbund lösen. 

EU-Außengrenzen gemeinsam schützen 

Wir wollen keine Rückkehr zu Schlagbäumen in Europa, denn wir sind stolz auf die offenen Grenzen zu unseren 

europäischen Nachbarn. Aber damit wir dies erhalten können, brauchen wir eine umso bessere Sicherung unserer 

europäischen Außengrenzen. Sie sind bislang ungenügend geschützt und stellen ein Sicherheitsrisiko für unsere 

Bürger dar. Wir können aber auch nicht die gesamte Verantwortung auf Länder wie Griechenland und Italien abwäl-

zen. Deshalb sind wir für eine Stärkung des Grenzschutzes auf der europäischen Ebene. Die Grenzschutzagentur 

Frontex braucht daher mehr Personal und weitreichendere Kompetenzen. 

Verteidigung europäisch organisieren 

Wir wollen die militärische Zusammenarbeit zwischen den EU-Mitgliedstaaten systematisch ausdehnen. Die europä-

ische Sicherheitsarchitektur ist zunehmend fragil. Unser Ziel ist, dass alle EU-Länder zwei Prozent ihres Bruttoin-

landsprodukts in ihre Verteidigung investieren. Daneben wollen wir den Aufbau eines europäischen Hauptquartiers 

zur Koordination ziviler und militärischer Missionen, beziehungsweise Operationen in Ergänzung zur NATO, um den 

europäischen Sicherheitsinteressen verstärkt Rechnung zu tragen. 

Europas Rolle in der NATO stärken 

Der zu erwartende Rückzug amerikanischer Militärpräsenz in Europa würde ein Sicherheitsvakuum entstehen lassen, 

das wir gesamteuropäisch ausgleichen müssen. Wir streben eine enge europäische Zusammenarbeit im Wehrbe-

reich an, die keine Dopplungen zur NATO-Struktur schaffen, sondern eine Ergänzung darstellen soll. Ein starkes 

Europa in der NATO kann den USA auf Augenhöhe begegnen. Wir wollen eine starke NATO, um schlagfertig auf die 

Herausforderungen des Cyberkriegs und des internationalen Terrorismus reagieren zu können. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

25 
  

 

 

 

 

Rüstungspolitik europäisch organisieren 

Wir wollen unsere Rüstungspolitik stärker europäisch organisieren. Eine gemeinsame Verteidigungsindustrie gewähr-

leistet strategische Autonomie und unsere technologische Unabhängigkeit. Die hohen Kosten für militärische Hoch-

technologie sind ohnehin immer schwerer durch nationale Haushalte zu finanzieren. Gemeinschaftliche Entwicklung 

und Beschaffung sind daher notwendig. 

Europäisches Beihilferecht im Verteidigungsbereich reformieren 

Wir wollen, dass es künftig zulässig ist, im Verteidigungsbereich tätigen Unternehmen solche staatlichen Beihilfen 

zukommen zu lassen, wie es auch in anderen Ländern üblich ist. 

Gesellschaftsjahr für alle 

Mit Aussetzung der Wehrpflicht wurde eines der letzten gesellschaftsumfassenden Bindeglieder ohne Not aufgege-

ben. Mit jedem Jahr nach Aussetzung der Wehrpflicht zeigen sich die Folgen immer stärker: Das Eintreten für die 

Gemeinschaft, für Ehrenamt und soziales Miteinander lässt nach. Wenn wir den Zusammenhalt verlieren, wird unser 

System vor große Probleme gestellt. So wie die Wehrpflicht früher, bedarf es auch heute eines identitätsstiftenden 

Einsatzes für die Gesellschaft. Ansonsten droht sie in lose Gruppen von Individualisten zu zerfallen. Veränderte Si-

cherheits- und Bedrohungslagen erfordern zudem eine Anpassung der militärischen Strukturen, womit sich der Bedarf 

an qualifiziertem Nachwuchs erhöht. Wir fordern deshalb ein Gesellschaftsjahr für Frauen und Männer. Dabei soll es 

eine Wahlfreiheit zwischen dem Dienst der Bundeswehr, im Katastrophenschutz, bei der Feuerwehr und vielen wei-

teren Blaulichtorganisationen sowie im sozialen Bereich geben. Dieser Dienst für die Gemeinschaft muss sich für 

jeden lohnen. Wir wollen hierfür eine Arbeitsgruppe mit den betreffenden Interessenverbänden, Renten- und Finanz-

experten bilden, um ein Realisierungskonzept zu erstellen.  

Streitkräfte aus der Mitte der Gesellschaft 

Wir wollen, dass die Bundeswehr den erforderlichen Rückhalt und Wertschätzung aus der Gesellschaft erfährt. Wir 

stehen zu öffentlichen Gelöbnissen, Informationsveranstaltungen durch Jugendoffiziere an Schulen und Gewinnung 

des Nachwuchses aus der Breite der Gesellschaft.  

Auslandseinsätze 

Einsätze müssen mit dem Grundgesetz und dem internationalen Recht vereinbar sein und dürfen nur dazu dienen, 

den Frieden zu wahren oder wiederherzustellen. Wir wollen keine risikoreichen Einsätze. Die Ziele müssen klar defi-

niert, von Beginn an mit zivilen Nichtregierungsorganisationen geplant und mit Zeitplänen verknüpft werden. Der 

mittlerweile 15-jährige Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan ist ein Negativbeispiel, das sich nicht wiederholen darf. 

Die rechtliche und wirtschaftliche Absicherung im einsatzbedingten Schadensfall muss für die Soldaten eindeutig 

geregelt sein. 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

26 
  

 

 

 

 

Attraktiver Dienst bei der Bundeswehr 

87 Prozent der länger dienenden Soldaten sind Pendler. Dies erfordert unter anderem eine dauerhafte Anwendung 

von Trennungsgeld. Ministerielle Schnellschüsse wie die Soldatenarbeitszeitverordnung ohne Ausführungsbestim-

mungen lehnen wir ab, da sie die Truppe unnötig belasten. 

Moderne und einsatzfähige Ausrüstung 

Wir wollen, dass den Soldaten das Material zur Verfügung steht, das sie für ihren Dienst benötigen. Dasselbe gilt für 

die Reservisten bei der Ausbildung, aber auch bei der Zusammenarbeit zwischen Truppe und Reservistenkamerad-

schaften. Eine moderne und einsatzfähige Ausrüstung ist ebenso Grundvoraussetzung für einen attraktiven Dienst 

wie die Betreuung der Soldaten, die aus einem Auslandseinsatz zurückkehren. Die Vereinbarkeit von Familie und 

Beruf muss sichergestellt sein. 

Attraktivitätsprogramm auch für länger dienende Soldaten 

Länger dienende Soldaten dürfen beim Attraktivitätsprogramm nicht vergessen werden. Daher sollte der Beförde-

rungsstau in allen Dienstgradgruppen zeitnah beendet werden. Außerdem muss die Flexibilität des längeren Dienens 

über die besondere Altersgrenze hinweg für die Interessierten mit einem Maßnahmenpaket zur Besoldung und Pen-

sion attraktiv gestaltet werden. 

Keine Erhöhung der besonderen Altersgrenze 

Eine Erhöhung der besonderen Altersgrenze lehnen wir ab, da dies einen tiefen Einschnitt in die Lebensplanung der 

Soldaten bedeutet, aber auch das Alter der Truppe erhöht, während derzeit das Eintrittsalter steigt. 

Reservisten unterstützen 

Die Reservisten müssen in allen Bereichen gefördert werden, um sie flexibel, vor allem in Mangelverwendungen 

einsetzen zu können. Die Bürokratie rund um Wehrübungen muss abgebaut werden und die Rahmenbedingungen 

eng mit den Interessenverbänden abgestimmt werden. 

III. Außenpolitik mit Verantwortung 

Wir wollen die außenpolitischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts angehen. Deutschland trägt als eine der 

größten Wirtschaftsmächte der Welt eine große Verantwortung. Dem und der Erwartungshaltung der Staatengemein-

schaft entsprechend wollen wir, dass Deutschland sich als zuverlässiger Partner und ehrlicher Makler in die Weltpo-

litik einbringt. Wir wollen durch eine solide, friedliche und berechenbare Rolle die internationale Politik mitgestalten. 

Friedenssicherung dient auch der Bekämpfung von Fluchtursachen. 

Der Einsatz für das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Gewährleistung der Freiheit, der Demokratie, des 

Rechtsstaats und der Menschenrechte muss wieder unser Schwerpunkt werden. Unser internationales Ansehen 

müssen wir in die Diplomatie einbringen, um gemeinsame Lösungen für globale Probleme zu finden. Hierbei geht es 

vor allem darum, dem Klimawandel entgegenzuwirken, den Hunger in der Welt zu bekämpfen, die Ressourcensicher-

heit und insbesondere die Energieversorgung, sicherzustellen. Auch müssen wir den Zugang zu Rohstoffen und 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

27 
  

 

 

 

 

Wasser für alle sowie die innere und äußere Sicherheit gewährleisten. Wir wollen aber keine außenpolitischen Allein-

gänge, sondern immer eine Abstimmung mit unseren Verbündeten. Unsere zurückhaltende Kultur in der internatio-

nalen Politik war für unser Nachkriegsdeutschland prägend und hat uns das heutige Ansehen eingebracht. Dieses 

zu bewahren, sehen wir als unsere Aufgabe an. 

Enge Beziehungen zu bisherigen Partnern fördern 

Deutschland ist als Industriestandort ohne eigene nennenswerte Rohstoffvorkommen von seinen guten internationa-

len Beziehungen besonders abhängig. Daher wollen wir die bestehenden Verbindungen unseres Landes in der Welt 

pflegen und ausbauen. 

Transatlantische Beziehungen fortführen 

Wir wollen unsere guten partnerschaftlichen Beziehungen auf Augenhöhe mit den nordamerikanischen Staaten pfle-

gen und ausbauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Beziehung stärker von gegenseitigem Respekt ge-

tragen wird. 

Enge deutsch-französische Partnerschaft 

Immer wenn Deutschland und Frankreich eng verbündet und geschlossen handelten, konnten die Krisen in Europa 

überwunden werden. Wir wollen deshalb dem deutsch-französischen Tandem in der Europapolitik wieder größere 

Bedeutung zukommen lassen und streben eine enge Zusammenarbeit mit unseren französischen Freunden an. 

Partnerschaftliche Beziehungen zum Vereinigten Königreich 

Der Austritt Großbritanniens und Nordirlands aus der Europäischen Union ist dramatisch. Die vergleichbare Wirt-

schaftskraft der zwanzig kleinsten Volkswirtschaften unter den EU-Mitgliedstaaten geht unserem Binnenmarkt verlo-

ren. Die Entscheidung der Bevölkerung respektieren wir und müssen deshalb neue Wege suchen, unsere partner-

schaftlichen Beziehungen neu auf hohem Niveau auszuhandeln. Dies muss aber fair und ohne Sonderzugeständ-

nisse geschehen. 

Verantwortung gegenüber Israel 

Deutschland hat gegenüber dem Staat Israel eine besondere historische Verantwortung. Die Existenz und Sicherheit 

Israels sehen wir als Auftrag unserer Außenpolitik an. Wir streben für die Lösung des Konflikts mit Palästina eine 

friedliche Zweistaaten-Lösung an. 

Türkei nicht beitrittsfähig 

Wir sehen die Entwicklungen seit dem gescheiterten Putsch-Versuch in der Türkei mit sehr großer Sorge. Die repres-

siven Maßnahmen im Rahmen des ausgerufenen Ausnahmezustands verurteilen wir und appellieren an die türkische 

Regierung, auf den Pfad der Demokratie und des freiheitlichen Rechtstaats zurückzukehren. Auch die geplante Ein-

führung der Todesstrafe in diesem Land alarmiert uns. Unter diesen Voraussetzungen können wir nicht länger über 

eine EU-Mitgliedschaft verhandeln, weil sie nicht mit unseren europäischen Grundwerten vereinbar sind. Wir dürfen 

uns dabei auch nicht durch eine Aufkündigung des EU-Türkei-Flüchtlingsabkommens erpressen lassen.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

28 
  

 

 

 

 

Dialog mit Russland fortsetzen 

Wir wollen trotz der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der großen Differenzen in den Beziehungen zu 

Russland den Dialog nicht abreißen lassen. Der regelmäßige Austausch ist uns wichtig, weil wir nur so die Chance 

haben, Fortschritte zu erzielen. Dabei setzen wir vor allem auf den NATO-Russland-Rat, um den Ukrainekonflikt 

friedlich zu lösen.  

Kooperation mit regionalen Bündnissen vertiefen 

Wir wollen die Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union und der Arabischen Liga intensivieren. Wir brauchen 

gemeinsame Strategien und gemeinsames Handeln gegen die Bedrohung der Freiheit durch den internationalen 

Terrorismus und im Umgang mit den Folgen instabiler Länder für unsere Sicherheit. 

Strategische Rohstoffpartnerschaften vorantreiben 

Für die Zukunftsfähigkeit des Industriestandorts Deutschland und die Sicherung unseres Wohlstands wollen wir eine 

engagierte Rohstoffpolitik. Mit Hilfe von bilateralen Rohstoffabkommen gilt es, langfristig unseren Bedarf zu sichern. 

Es geht um den Zugang zu seltenen Erden, Industriemineralien und fossilen Rohstoffen, den wir partnerschaftlich mit 

den entsprechenden Ländern im afrikanischen, asiatischen und südamerikanischen Raum organisieren wollen. Die 

Schutzräume und Unantastbarkeit in der Arktis und Antarktis wollen wir jedoch erhalten beziehungsweise erreichen. 

Krisenregionen wieder stabilisieren 

Regimewechsel der vergangenen Jahre stürzten viele Länder ins Chaos. Wir müssen mit einer verlässlichen Außen-

politik Vermittler und Ratgeber in solchen Fällen sein und werden Maßnahmen unterstützen, die wieder zu einer 

Stabilisierung der betroffenen Länder beitragen. Wir dürfen solche Staaten nicht zwingen, unser demokratisches 

System zu kopieren. Sie müssen ihren eigenen Weg finden, um eine tragbare Staatlichkeit in Freiheit zu entwickeln. 

Gemeinsames Vorgehen gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ 

Wir wollen den sogenannten „Islamischen Staat“ durch die Unterstützung der regionalen Kräfte bekämpfen. Einen 

Einsatz deutscher Kampftruppen lehnen wir ab, wollen aber die deutsche Infrastruktur zur Verfügung stellen, um 

durch militärische Aufklärungsarbeit die Kampfverbände gegen die Extremisten zu unterstützen. Wir unterstützen alle 

Maßnahmen der Vereinten Nationen, die dazu beitragen, den Bürgerkrieg in Syrien schnellstmöglich zu beenden. 

Abrüstung und Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen 

Wir wollen unsere Welt sicherer machen. Deshalb unterstützen wir alle Maßnahmen, die dazu beitragen, die Zahl der 

Massenvernichtungswaffen zu verringern. Besonders wichtig ist uns dabei, die Weitergabe solcher Waffen in die 

Hände von Terroristen mit allen uns möglichen Mitteln zu verhindern. Nuklearwaffen sind für uns ein globales Sicher-

heitsrisiko. Wir wollen, dass ihre Zahl auf dieser Welt reduziert wird und vor allem die Zahl der Atommächte nicht 

weiter zunimmt. Wir begrüßen deshalb das Ende des dreizehnjährigen Atomstreits mit dem Iran durch das Atomab-

kommen von Wien. Dabei werden wir uns dafür einsetzen, dass die Vereinbarungen auch eingehalten werden. 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

29 
  

 

 

 

 

Völkerverständigung durch Städte- und Gemeindepartnerschaften 

Wir wollen unsere Erfahrungen aus den Städten und Gemeinden in den Bundestag tragen und den Ausbau der 

Städte- und Gemeindepartnerschaften voranbringen. Völkerverständigung findet schließlich nicht zwischen Staaten, 

sondern zwischen deren Bürgern statt. Deshalb müssen diese Begegnungen in den Kommunen erfolgen, dort wo die 

Politik den Bürgern am nächsten ist. Hier wurde in den letzten Jahren viel zu wenig getan. Die Mittel müssen aufge-

stockt werden. 

Welthandelsorganisation stärken 

Wir wollen nicht länger mit einzelnen Staaten Handelsabkommen abschließen. CETA, TTIP und TiSA sind das Er-

gebnis des Scheiterns der Welthandelsorganisation, faire Regeln für den globalen Handel aufzustellen. Deshalb set-

zen wir uns für eine Wiederbelebung der Welthandelsrunden ein, bei denen die Industrieländer verantwortungsvoller 

auf die Interessen der ärmeren Länder dieser Welt eingehen müssen. 

IV. Entwicklungspolitik für eine friedlichere und sichere Welt 

Entwicklungspolitik ist auch Sicherheitspolitik. Hierdurch kann der Nährboden für eine Radikalisierung der Menschen 

entzogen und damit der Hinwendung zum Extremismus und Terrorismus vorgebeugt werden.  

Jeder Mensch hat das Recht auf seine Heimat und muss die Möglichkeit erhalten, dort sicher und friedlich in voller 

Selbstbestimmtheit leben zu können. 

Angesichts von derzeit etwa 65 Millionen Menschen auf der Flucht rückt dieses Ziel aber immer weiter in die Ferne. 

Fluchtursachen sind vielfältig und keineswegs nur auf kriegerische Konflikte wie in Syrien beschränkt. Es geht uns 

allgemein um die Gewährleistung einer nachhaltigen Entwicklung, einen verstärkten Klimaschutz, gute Regierungs-

führung und den Erhalt der Lebensgrundlagen in allen Regionen dieser Welt. Dieser Herausforderung stellen wir uns. 

Entwicklungszusammenarbeit demokratisieren 

Wir wollen, dass Entwicklungszusammenarbeit nicht auf dem Reißbrett der Ministerialbürokratie entworfen wird, son-

dern der Bundestag die Schwerpunkte und Leitlinien gestaltet. 

Durch faire Beschaffung Fluchtursachen bekämpfen 

Wir wollen eine staatliche Fair-Trade-Selbstverpflichtung: Eine faire und nachhaltige Beschaffung durch alle öffentli-

chen Stellen ist unser Ziel. Der Staat mit seinen Behörden muss Vorbild sein, wenn es um die Sicherstellung fairer 

Löhne und nachhaltiger Herstellung von Waren geht, die er selbst bezieht. 

Ausbau des Eine-Welt-Promotoren-Programms 

Herausforderungen und Fluchtursachen wie Klimawandel, Hunger und Armut erfordern auch bei uns ein Umdenken 

und ein entschlossenes Handeln im Alltag. Das Bundesentwicklungsministerium fördert deshalb gemeinsam mit den 

Bundesländern sogenannte Eine-Welt-Promotoren. Diese beraten öffentliche Stellen und setzen sich für eine global 

nachhaltige Entwicklung ein. Wir wollen dieses Programm weiter ausbauen. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

30 
  

 

 

 

 

Textilbündnis voranbringen 

Wir wollen erreichen, dass die gesamte deutsche Textilindustrie sich selbstverpflichtet, eine faire Produktion in 

Schwellen- und Entwicklungsländern sicherzustellen. Es beteiligen sich aber bisher noch zu wenige Unternehmen an 

dem hierfür geschaffenen Textilbündnis, um diesem Ziel zügig näherzukommen. Wir wollen es daher durch gezielte 

Kampagnen und Kommunikationsmaßnahmen bekannter machen. 

Der Verantwortung als Geberland gerecht werden 

UN-Hilfsorganisationen leiden unter chronischer Unterfinanzierung, weil die Geberländer wie auch Deutschland zu 

wenig Mittel für die vielfältigen Hilfsmissionen zur Flüchtlingsversorgung vor Ort bereitstellen. Es kommt auch regel-

mäßig zu Verzögerungen der versprochenen Zahlungen. Die teilweise prekären Situationen in den Flüchtlingscamps 

in Ländern wie dem Libanon, in Jordanien, Kenia, Uganda und dem Tschad zwangen deshalb schon viele der dort 

untergekommenen Geflohenen zur Weiterflucht – auch in Richtung Europa. Dieser Umstand ist auch auf das Versa-

gen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedsstaaten zurückzuführen. Deswegen wollen wir, dass Deutschland im 

Verbund mit seinen europäischen Partnern seiner Verantwortung gerecht wird. 

Eigener Haushalt für Hilfsorganisationen der UNO 

Wir wollen erreichen, dass die Vereinten Nationen mittelfristig einen eigenen Haushalt für die UNO-Hilfsorganisatio-

nen aufstellen, um dort eine lückenlose Finanzierung sicherzustellen. Bisher müssen die Mittel immer wieder neu von 

den Geberländern wie Deutschland eingeworben werden. Die Folgen sind Engpässe bei der Lebensmittel- und Ge-

sundheitsversorgung, die die Menschen in Flüchtlingscamps dazu zwingt, von dort aus nach Europa weiter zu fliehen. 

Ein eigener Haushalt würde diese Fluchtursache abmildern.  

0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung für Entwicklungspolitik 

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Deutschland das international vereinbarte 0,7-Prozent-Ziel schnellstmöglich 

erreicht: 0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts müssen in die Entwicklungspolitik fließen. Diese Gelder sind eine 

wichtige Investition in unsere Sicherheit, weil sie Flucht nach Europa und Radikalisierungen in der Dritten Welt vor-

beugen. Dabei wollen wir dafür sorgen, dass die Statistik nicht geschönt wird: Die Kosten für die Flüchtlingsunter-

bringung in Deutschland dürfen hier nicht länger mit hineingerechnet werden. Umgekehrt müssen wir aber auch 

absolut sicherstellen, dass Gelder der Entwicklungshilfe nicht auf privaten Konten „versickern“ können. 

Mehr Engagement in der Sahelzone  

Die Wüste breitet sich in der Sahelzone im Süden der Sahara immer weiter aus und raubt Schritt für Schritt Millionen 

Menschen ihre Lebensgrundlage. Wir wollen das internationale Projekt unterstützen, einen 7.000 Kilometer langen 

Waldgürtel zwischen dem Senegal und Dschibuti durch Aufforstung anzulegen, um dieser Region neue Lebensper-

spektiven zu geben und die Fluchtursachen zu bekämpfen. 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

31 
  

 

 

 

 

V. Verbrauchersicherheit auf höchstem Niveau 

Unser Sicherheits-Begriff schließt auch die Gefahrenabwehr im Bereich von Waren und Dienstleistungen ein. Wir 

sind stolz auf unser im Grundgesetz verankertes Vorsorgeprinzip, durch das Schäden für unsere Gesundheit im 

Voraus vermieden werden sollen. Damit sollen vorsorglich auf unserem Markt nur die Waren zugelassen werden, 

von denen nachweislich keine Gefahr ausgeht. Dank der Meisterpflicht in Berufen wie Elektriker oder Schornsteinfe-

ger leisten unsere Handwerker einen großen Beitrag für die Sicherheit der Bürger. Auch für Lebensmittelerzeugnisse 

und –verarbeitung ist eine fachliche Qualifikation Grundvoraussetzung. 

Vorsorgeprinzip wieder ernst nehmen 

Wir wollen keine Aufweichung unseres Vorsorgeprinzips. Internationale Abkommen wie das SPS-Übereinkommen 

oder Handelsabkommen wie CETA und TTIP stellen unseren vorsorgenden Ansatz zunehmend in Frage. Die Große 

Koalition treibt dies weiter voran. Dem stellen wir uns entgegen. Alle Verursacher von Verschmutzung lebensnotwen-

diger Ressourcen sind finanziell in Verantwortung zu nehmen. 

Information der Verbraucher 

Wir stehen für einen starken europäischen Verbraucherschutz auf hohem Niveau. Dabei setzen wir auf den mündigen 

Bürger: Staatliche Bevormundung bei Kaufentscheidungen lehnen wir strikt ab. Wir wollen weniger Bürokratie und 

stattdessen eine vollumfängliche Information der Verbraucher sowie eine gezielte Vermittlung von Alltagskompeten-

zen. Die Arbeit der Verbraucherzentralen muss gestärkt werden. 

Kampf gegen Antibiotikaresistenzen 

Allein in Deutschland sterben jährlich ca. 10.000 bis 15.000 Menschen an den Folgen einer Infektion durch resistente 

Bakterien. Wir wollen eine Aufklärung, um die Bevölkerung, aber auch Ärzte, Tierärzte und Landwirte darauf zu sen-

sibilisieren und auf alternative Behandlungsmöglichkeiten hinzuweisen. Wir brauchen auch mehr Forschungsanstren-

gungen, die wir staatlich fördern wollen. Eine vermehrte Zulassung neuer Präparate ist ebenso erforderlich. 

Atomausstieg ist Gebot unserer Sicherheit 

Wir stehen für den endgültigen Ausstieg aus der Atomenergie und die Wende hin zu erneuerbaren Energien. Tschern-

obyl und Fukushima haben uns vor Augen geführt, welche Gefahr von Kernkraftwerken ausgehen kann. Störfälle 

durch Computerviren, Terroranschläge oder unvorhergesehene Materialschwäche können fatale Folgen für unsere 

Heimat haben. Uns bereiten auch die Störfälle grenznaher Kernkraftwerke im Ausland große Sorgen, wie etwa Cat-

tenom in Frankreich oder Tihange in Belgien. Wir wollen hier auf internationaler Ebene mehr Sicherheit für unsere 

Bürger erreichen. 

Kein Endlager, sondern Rückholbarkeit des Atommülls 

Die Rückholbarkeit des Atommülls muss gewährleistet sein. Wir wollen deshalb, dass das hochgefährliche Material 

auch in der Zukunft unter Kontrolle bleibt und zu jedem Zeitpunkt sicher verschoben werden kann.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

32 
  

 

 

 

 

Ehrlichkeit & Fleiß 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit 

- Verantwortliches Unternehmertum fördern 

- Bundesweit einheitliche Bildungsstandards auf Höchstniveau 

 

Deutschland ist eine der größten Wirtschaftsmächte der Welt. Grund dafür sind die vielen Millionen Bürger, die durch 

Leistung, Einsatz und Innovationsfreude unseren Wohlstand erwirtschaften. Unternehmer mit Verantwortung auf der 

einen, Arbeitnehmer mit klugen Köpfen auf der anderen Seite sind das Rückgrat unserer Gesellschaft. Wir wollen 

uns dafür stark machen, dass dies nicht aus den Fugen gerät. Deshalb wollen wir die hart arbeitende Mittelschicht 

massiv entlasten. Wir brauchen neue Anreize, damit sich Leistung wieder lohnt.  

Unsere für das Wirtschaftsleben unverzichtbare Infrastruktur vom Breitbandausbau über Schiene, Straße und Ge-

wässer braucht zudem dringend benötigte Investitionen. Wir fordern deshalb einen bundesweiten Straßenrettungs-

schirm. Das Bürokratiemonster und „Draufzahlgeschäft“ der PKW-Maut der Großen Koalition wollen wir verhindern. 

I. Arbeit muss sich wieder lohnen 

Wer Vollzeit arbeitet, muss genug verdienen, um ohne staatliche Hilfen leben zu können. Eine faire Entlohnung sorgt 

für die notwendigen Leistungsanreize. Der Mindestlohn ist vor diesem Hintergrund eine gute und wichtige Entwick-

lung. Doch die damit verbundene Bürokratie ist gerade für den Mittelstand überborden. Für den Erhalt von Wohlstand 

und Arbeitsplätzen in Deutschland treten wir für eine Beschäftigungspolitik ein, die Wertschöpfung am Standort 

Deutschland auf hohem Niveau gewährleistet. 

Erhalt der Tarifautonomie 

Tarifverträge sind geeignet, auf die spezifischen Bedürfnisse der Branchen und der Regionen einzugehen. Die All-

gemeinverbindlichkeitserklärung tariflicher Mindestlöhne, die über dem gesetzlichen Mindestlohn liegen, muss des-

halb weiter gefördert werden. 

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit 

Der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen ist nach wie vor eklatant hoch. Im europäischen Vergleich sind 

wir Schlusslicht und die Große Koalition hat hier zu wenig gemacht. Das neue Entgeltgleichheitsgesetz ist ein fauler 

Kompromiss, der für die meisten Frauen keine Verbesserung herbeiführen wird. Das wollen wir ändern. 

Eingrenzung der Leiharbeit 

Leiharbeit darf nur für die Abdeckung von Auftragsspitzen eingesetzt werden. Damit steht Unternehmen ein Instru-

ment zur Verfügung, um flexibel reagieren zu können. Dieses Modell darf nicht ausufern und zur unsozialen Kosten-

senkung oder Verdrängung der Stammbelegschaften missbraucht werden. Wir wollen deshalb, dass die Arbeit der 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

33 
  

 

 

 

 

Leiharbeiter von Beginn an gleich bezahlt werden muss wie die vergleichbare Arbeit der Stammbelegschaft. Dadurch 

wird die Arbeit von Leiharbeitern für den Arbeitgeber teurer und dient somit als Ausnahme. 

Hochqualifizierte Arbeitsplätze schaffen und sichern 

Der Innovationsstandort Deutschland bietet beste Voraussetzungen zur Schaffung und Sicherung hochqualifizierter 

Arbeitsplätze. Dies ist die Voraussetzung für unseren Wohlstand und die Zukunft unseres Landes. Wir stehen deshalb 

für eine Politik, die den Standort Deutschland für in- wie ausländische Unternehmen attraktiv hält und durch gute 

Bildung die klugen Köpfe von morgen hervorbringt. 

Scheinselbständigkeit bekämpfen 

Scheinselbständigkeit ist unsolidarisch und muss bekämpft werden. Sozialversicherungsbeiträge zu umgehen, be-

deutet unsere sozialen Sicherungssysteme zu schwächen und die Scheinselbständigen einem Altersarmutsrisiko 

auszusetzen. Wir wollen deshalb klare gesetzliche Regelungen und auch eine strengere und flächendeckendere 

Überprüfung. Allerdings muss darauf geachtet werden, dass echte Selbständige und deren Auftraggeber durch neue 

Regelungen nicht verunsichert und mit in das Fadenkreuz genommen werden.  

Faire Entlohnung bei Praktika 

Auf dem Weg ins berufliche Leben sind viele Jugendliche auf die Absolvierung von Praktika angewiesen. Wichtig ist 

für uns, dass Praktikanten nicht ausgenutzt werden, sondern eine faire Bezahlung für ihre geleistete Arbeit erhalten. 

Ehrliche Arbeitslosenstatistik 

Bei den regelmäßigen Erhebungen der Arbeitslosen wird viel getrickst. Ältere Bezieher, Ein-Euro-Jobber, Arbeitslose 

in Weiterbildungsmaßnahmen, kranke Arbeitslose und viele mehr werden nicht in die Statistik aufgenommen. Der 

Öffentlichkeit wird bei dieser Falschdarstellung kein Dienst erwiesen. Es geht vielmehr das Vertrauen der Bevölke-

rung verloren. Wir wollen das ändern und wieder zu einer ungeschönten Arbeitslosenstatistik zurückkehren. 

II. Unternehmertum und Verantwortung 

Politik und Wirtschaft tragen Verantwortung für die Gesellschaft. Die Politik muss die Rahmenbedingungen für ein 

funktionierendes Wirtschaften schaffen, damit sich die Unternehmen möglichst frei entfalten können. Die Unterneh-

men müssen sich aber auch so verhalten, dass die Menschen vom erwirtschafteten Wohlstand profitieren. Diese 

Ausgewogenheit im Sinne der sozialen Marktwirtschaft ist das Ziel unserer Wirtschaftspolitik. Die umstrittenen Han-

delsabkommen CETA, TTIP und TiSA lehnen wir ab, weil sie vorrangig Großkonzernen nutzen und eine Gefahr für 

unsere mittelständische Wirtschaft darstellen. 

Verantwortliches Unternehmertum fördern 

Ein starkes Unternehmertum braucht ein starkes Umfeld. Die Wirtschaft blüht dort, wo sie die besten Rahmenbedin-

gungen vorfindet. Allerdings sehen wir, dass bestehende Defizite in diesem Bereich oft nicht beseitigt und häufig 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

34 
  

 

 

 

 

noch zusätzliche Hürden aufgebaut werden. Wir wollen durch pragmatische Vorschläge unsere Unternehmen stär-

ken, um uns erfolgreich im internationalen Wettbewerb behaupten zu können. 

Chancengleichheit schaffen 

Ländliche Gebiete und Ballungsräume müssen sich gleichermaßen entwickeln können, denn eine positive wirtschaft-

liche Entwicklung in der Region entlastet auch die boomenden Zentren. Dadurch steigt die Attraktivität aller Regionen 

und damit auch des gesamten Standorts Deutschland. 

Kritischer Umgang mit Freihandelsabkommen 

Wir stehen zum freien Handel und sehen die Vorzüge für die Exportnation Deutschland. Doch die geplanten Han-

delsabkommen CETA, TTIP und TiSA bergen mehrere Gefahren. Hier werden die Interessen der Landwirtschaft und 

der Großindustrie gegeneinander ausgespielt. Es drohen Paralleljustiz, eine Absenkung unserer Verbraucherschutz-

standards und eine Privatisierung der öffentlichen Dienstleistungen wie etwa die Trinkwasserversorgung. Das werden 

wir nicht zulassen und gesetzlich verankern. 

Nachhaltiges Wirtschaften 

Wir stehen für eine nachhaltige Wirtschaft mit den Zielen ein erfolgreiches, verantwortliches, soziales und umwelt-

verträgliches Wirtschaftssystem aufzubauen. Die aktuelle Entwicklung der weltweiten Wirtschaft wird aufgrund der 

Ungerechtigkeit soziale Unruhen schaffen. Sie erzeugt schon heute nicht berechenbare finanzielle Umweltschäden, 

die häufig von der Allgemeinheit statt von den Verursachern gezahlt werden. 

Eigentum verpflichtet 

Wir stehen zum Eigentum und zur Eigentumverantwortung. Die Wirtschaft kann sich nur entfalten, wenn sie einen 

möglichst freien Handlungsrahmen vorfindet. Die Verwaltung soll nur eingreifen, wenn Fehlentwicklungen offenkun-

dig werden. Seit jeher stehen verantwortlich handelnde Unternehmer und Unternehmen für nachhaltiges Wachstum 

und gesellschaftliche Stabilität. 

Mittelstand und Handwerk fördern 

Gerade kleinere Unternehmen und das Handwerk haben andere Ansprüche an die Wirtschaftspolitik als global han-

delnde Konzerne. Sie sind häufig inhaber- oder familiengeführt und deshalb Garant für gesellschaftliche Verankerung 

und Verantwortung. Sie benötigen spezielle Voraussetzungen im Wettbewerb mit Großkonzernen und sind einem 

großen Verdrängungswettbewerb ausgesetzt. Zugang zu Wissen, Fachkräften und Kapital sind Grundbedingungen 

für ihren Erfolg, den wir gewährleisten wollen. 

Keine Gesetze zum Schaden des Mittelstands 

Wir werden uns besonders dafür einsetzen, dass Gesetze und Verordnungen verhindert werden, die den Mittelstand 

benachteiligen. Wir brauchen keine weiteren Auflagen und Vorschriften, sondern Entlastung. 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

35 
  

 

 

 

 

Umfassender Bürokratieabbau 

Wir wollen unnötige Statistik-, Aufzeichnungs-, Dokumentations-, und Meldepflichten reduzieren. Die Tachographen-

pflicht für das Handwerk muss aufgehoben werden und auch die Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge muss 

abgeschafft werden. 

Mindestlohn-Bürokratie beenden 

Wir wollen der im Schnellverfahren aufgebauten Mindestlohn-Bürokratie Einhalt gebieten. Es gilt, die Dokumentati-

onspflichten zur Kontrolle des Mindestlohns zu entschärfen. Die Subunternehmerhaftung, wonach ein Auftraggeber 

dafür einzustehen hat, falls ein Subunternehmer den Mindestlohn nicht zahlt, muss gestrichen werden. Mithelfende 

Familienangehörige gilt es zudem generell vom Mindestlohn auszunehmen. 

Erhalt und Wiedereinführung der Meisterpflicht 

Wir stehen zum Erhalt regulierter Berufe und dem damit eng verbundenen dualen Ausbildungssystem. Der Meisterb-

rief steht für höchste Qualität und ist ein Gütesiegel deutscher Handwerkskunst. Deswegen wollen wir mit Bildungs-

gutscheinen für die Meisterausbildung neue Anreize schaffen, um diese Berufsgruppen, vor allem auch den berufs-

praktischen Teil zu stärken und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Wir werden weiterhin der EU Einhalt ge-

bieten, dieses bewährte System anzutasten. 

Freie Berufe fördern 

Freiberufler erbringen aufgrund ihrer besonders hohen Qualifikation ihre Leistung persönlich, eigenverantwortlich und 

fachlich unabhängig. Zu ihrem Kernprofil gehören ihre Professionalität, die Verpflichtung gegenüber dem Gemein-

wohl sowie strenge Selbstkontrolle und Eigenverantwortlichkeit. Deswegen stehen wir zum qualifikationsgebundenen 

Berufszugang, der Gewährleistung der bestehenden Kosten- und Honorarverordnungen sowie die Sicherung mittel-

standsfreundlicher Vergabeverfahren für Architekten und Ingenieure.  

Tourismus und Gastronomie stärken 

Diese beiden Wirtschaftszweige haben eine besondere Bedeutung, denn die Branche ist weitgehend mittelständisch 

geprägt. Wir wollen deshalb mehr Investitionen in den Tourismus tätigen und die gastronomischen Betriebe durch 

steuerliche Anreize und/oder regionale Wirtschaftsförderung unterstützen. 

Förderung der öffentlichen Tourismusinfrastruktur 

Wir wollen die Voraussetzungen schaffen, dass der Tourismus in allen Regionen Deutschlands qualitativ hochwertige 

Angebote bereithalten kann. Eine gute Infrastruktur von Verkehrsanbindungen bis hin zu barrierefreien Freizeitange-

boten sind wichtige Ziele, die wir verfolgen. 

Erhalt der Genossenschaftsbanken und Sparkassen 

Wir setzen uns für den Erhalt unseres bewährten deutschen Drei-Säulen-Banken-Modells ein. Gerade in Zeiten der 

Krise hat sich unsere Bankenstruktur für Sparer, Anleger und mittelständische Wirtschaft bewährt. Den wiederholten 

Versuchen der EU, die Struktur unserer Sparkassen und Genossenschaftsbanken in Frage zu stellen, erteilen wir 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

36 
  

 

 

 

 

eine klare Absage. Sparkassen und Genossenschaftsbanken dürfen nicht für dubiose Machenschaften von Groß-

banken in Haftung genommen werden. 

Sicherung der Kreditversorgung für den Mittelstand 

Kleinere und mittlere Unternehmen brauchen eine verlässliche Finanzierung, um investieren zu können und wirt-

schaftlichen Erfolg zu haben. Deshalb wollen wir die für den Mittelstand so wichtigen regional tätigen Sparkassen 

und Genossenschaftsbanken vor überbordender Bankenregulierung schützen. Auch hinterfragen wir europäische 

Anreizprogramme, die für Krisenländer gut sein mögen, aber unserer Kreditversorgung hierzulande abträglich sind. 

Bleiberecht für Flüchtlinge in Ausbildung 

Wir wollen Planungssicherheit für die Wirtschaft und fordern, dass integrations- und leistungswillige Flüchtlinge ihre 

Ausbildung beenden und eine zweijährige Praxiszeit absolvieren können, ehe ihr Aufenthaltsstatus neu bewertet wird. 

Eine Ausbildung ist die beste Entwicklungshilfe. 

Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt 

Wir wollen dem Fachkräftemangel begegnen, indem wir möglichst umfassend die zu uns kommenden Flüchtlinge in 

den Arbeitsmarkt integrieren. Hierfür sind nach intensiven Deutschkursen maßgeschneiderte Aus- und Weiterbil-

dungsmaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit notwendig, die in enger Abstimmung mit den Industrie- und Han-

delskammern, den Handwerkskammern und den Unternehmen entwickelt werden müssen. 

Für ein Einwanderungsgesetz 

Die unkontrollierte Zuwanderung nach Deutschland im Zuge der Flüchtlingskrise, aber auch der enorme Fachkräfte-

mangel in mehreren Branchen machen deutlicher denn je, dass wir klare Regeln für Einwanderung brauchen. Wir 

wollen deshalb in der kommenden Wahlperiode ein Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild verabschieden. 

Qualifizierte Arbeitsmigration ist für uns ein Gewinn, wenn sie richtig gestaltet wird. Unsere Wirtschaft braucht drin-

gend Arbeitskräfte aus dem Ausland. Viele von ihnen sind gut ausgebildet und integrationswillig. Langzeitarbeitslose 

und Migranten der 2. und 3. Generation gilt es aber auch besser nachzuqualifizieren. 

Investitionen in Bildung, Forschung und Entwicklung 

Die Bedeutung von Wissen für den Erfolg in allen Branchen ist wesentlich. Wir wollen beste Rahmenbedingungen 

schaffen, um die klugen Köpfe von morgen hervorzubringen, die wir in unserer zukünftigen Wissensökonomie benö-

tigen. Außerdem müssen wir enorme Anstrengungen unternehmen, um in den Feldern der Spitzentechnologie Lü-

cken aufzuholen oder die Marktführerschaft zu verteidigen. Forschung und Entwicklung muss ein großer Stellenwert 

eingeräumt werden. 

Digitalisierung der Wirtschaft 

Das Rückgrat der deutschen Wirtschaft sind die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Diese müssen bei der 

Digitalisierung der Wirtschaft mitgenommen werden, was viel zu wenig stattfindet. Wir wollen deshalb einen Sonder-

fonds für Beratungsleistungen einrichten. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

37 
  

 

 

 

 

Start-Up-Förderung 

Wir wollen Deutschland zum Start-Up-Land machen. Breitflächiges Unternehmertum schafft Arbeitsplätze und Wohl-

stand. Die Bedingungen für Start-Ups sind in Deutschland nicht besonders gut. Viel Bürokratie und die fehlende 

Sicherheit, mit der eigenen Geschäftsidee langfristig Fuß zu fassen, stellen ein Problem dar. Dem wollen wir uns 

durch eine neue Start-Up-Förderinitiative annehmen. 

Abwanderung von Spitzentechnologie verhindern 

Wir wollen, dass Investitionen aus Nicht-EU-Staaten in nationale und europäische Unternehmen künftig einer stärke-

ren Kontrolle unterliegen. Industriepolitisch motivierte Übernahmen müssen künftig verhindert werden können, wenn 

dadurch eine Abwanderung unseres Know-hows die Folge ist. 

Investitionskampagne für britische Unternehmen 

Wir wollen, dass Unternehmen aus dem Vereinigten Königreich sich in Deutschland ansiedeln, wenn sie aufgrund 

des bevorstehenden Austritts aus der EU Teile ihrer Unternehmen in andere EU-Staaten verlagern wollen. Eine ent-

sprechende Kampagne wollen wir hierfür anstoßen. 

Verpflichtende Betriebspraktika 

Wir wollen die Voraussetzungen schaffen, dass deutschlandweit an allen weiterführenden Schulen Betriebspraktika 

in Abstimmung mit den Unternehmen zum Standard werden. Der Mittelstand kann damit auch frühzeitig für sich als 

Arbeitgeber werben und mögliches hochqualifiziertes Personal für die Zukunft sichern. 

Europäischen Patenschutz wieder sicherstellen 

Wir wollen, dass der gefährdete Europäische Patentschutz wieder sichergestellt wird. Hierfür muss die Unabhängig-

keit der Beschwerdekammern innerhalb des Europäischen Patentamts wieder hergestellt werden, die derzeit in der 

organisationsinternen Politik in Frage gestellt wird. 

Wirtschaftsfaktor Flughäfen 

Neben dem privaten Flugverkehr stellt der gewerbliche Flugverkehr eine wichtige Säule der deutschen Infrastruktur 

und Wirtschaft dar. Daher stehen wir für einen neuen Deutschlandplan für den Wirtschaftsfaktor Flughäfen. Der Aus-

bau und die Vernetzung der bestehenden Flughäfen an öffentliche Verkehrsmittel stehen hier im Fokus. 

 

 

 

 

 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

38 
  

 

 

 

 

III. Unsere Landwirtschaft fördern 

Wir halten eine eigentumsorientierte, nachhaltige Land- und Forstwirtschaft sowie die Teichwirtschaft und die an 

Grund und Boden gebundene Jagd für die Grundvoraussetzungen eines lebensfähigen und lebenswerten ländlichen 

Raums, der Heimat für alle bietet. Alle Bereiche stellen nicht nur die Versorgung der Bevölkerung mit hochwertigen 

Nahrungsmitteln sicher, sondern erfüllen außerdem unersetzbare wirtschaftliche, soziale und umweltbezogene Auf-

gaben. Gerade die Landwirtschaft zählt zur tragenden Säule der erneuerbaren Energien und bietet bis hin zum Tou-

rismus auch eine Vielzahl von Arbeitsplätzen. 

Wir sprechen uns für ein agro-gentechnikfreies Deutschland und Europa aus, da Risiken weder ausreichend erforscht 

noch abschätzbar sind. Die Bürger als Verbraucher sind mehrheitlich gegen gentechnisch veränderte Lebensmittel. 

Wir wollen den Bürgerwillen auch in diesem Bereich ernstnehmen und keine Kompromisse mit Gentechnik-Konzer-

nen eingehen. Wir stehen für Planungssicherheit und somit für eine gesicherte Zukunft für die bäuerliche Landwirt-

schaft. 

Vielfalt erhalten – regionale Strukturen stärken 

Patente auf Tiere und Pflanzen lehnen wir ebenso ab wie eine gesetzliche Verpflichtung auf ausschließliche Verwen-

dung patentierten Saatguts. Das Bauernhofsterben steigt kontinuierlich, die Anzahl der Betriebe mit industriellen 

Strukturen steigt. Wir wollen die Vielfalt der Landwirtschaft und bestehende Kulturlandschaften erhalten und treten 

für eine Förderung des ländlichen Raums ein. Außerdem wollen wir familiäre und regionale Strukturen erhalten, stär-

ken und ausbauen. Regionale Spezialitäten, besondere Bewirtschaftungsweisen und regionale Verarbeitung sind 

auch ein Stück gelebtes Kulturgut, das es weiterhin zu fördern gilt. Der Paragraph 13a des Einkommenssteuergeset-

zes mit der Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittssätzen muss für den Fortbe-

stand der kleinbäuerlichen Strukturen erhalten bleiben. 

Vorsorgeprinzip sichern 

Wir wollen auch weiterhin gewährleisten, dass risikobehaftete Produkte, wie hormonbehandeltes Rindfleisch, von 

unserem Markt fernbleiben. Gefahren müssen erst vollständig ausgeschlossen werden können, ehe Nahrungsmittel 

auf unseren Markt kommen dürfen. 

Agro-gentechnikfreies Deutschland und Europa 

Solange die Risiken der Gentechnik nicht ausgeschlossen werden können, werden wir uns gegen den Einsatz in der 

Landwirtschaft stellen. Dazu gehört auch das Klonen von Tieren. Gleichwohl halten wir es für wichtig, auf diesem 

Gebiet weiter zu forschen. Wir brauchen Innovationen, um die Lebensmittelknappheit bei einer rasant steigenden 

Weltbevölkerung zu verhindern. 

Konventionelle Forschung stärken 

Wir sehen einen großen Bedarf, konventionelle Züchtungsmethoden wieder stärker in den Fokus der Forschung zu 

nehmen, etwa im Bereich der Öl- und Proteinpflanzen. Auch muss der Wissenstransfer von der Forschung hin zur 

landwirtschaftlichen Praxis schneller und zielgerichteter erfolgen. Über ein europäisches Netzwerk der staatlichen 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

39 
  

 

 

 

 

Agrarforschungseinrichtungen der Mitgliedstaaten können wir einen neuen Hebel ansetzen, um gemeinsam zu neuen 

Erkenntnissen zu kommen und diese schneller zugänglich zu machen. 

Tiergerechte Haltung 

Eine Weiterentwicklung der Tierhaltungsbedingungen wird von uns nachdrücklich unterstützt. Allerdings darf dies 

nicht zu einer weiteren Benachteiligung bäuerlich geführter Betriebe gegenüber großen, gewerblich strukturierten 

Anlagen führen. Eine Verbesserung der Haltungsbedingungen und wirtschaftlicher Erfolg bäuerlicher Strukturen dür-

fen sich nicht gegenseitig ausschließen. Spezielle Begleitung durch Wissenschaft und Fördersysteme müssen auch 

kleineren tierhaltenden Betrieben, insbesondere in naturräumlich benachteiligten Regionen, Perspektiven in die Zu-

kunft eröffnen. 

Energieproduktion erhalten 

Die Balance zwischen Nahrungsmittel- und Energieproduktion auf landwirtschaftlichen Flächen muss weiterhin ge-

währleistet sein. Heimischer Biosprit darf durch Besteuerung nicht die Wettbewerbsfähigkeit genommen werden. Eine 

Überförderung einzelner Produktionsbereiche lehnen wir ab. Forschung und Entwicklung im Bereich der Verwertung 

von Reststoffen, der Steigerung der Effizienz der bestehenden Anlagen und der Energiespeichermöglichkeiten wollen 

wir vorantreiben. 

Land- und Forstwirtschaftliche Flächen schützen 

Pro Tag gehen in Deutschland bis zu 100 Hektar landwirtschaftliche Anbaufläche verloren. Land- und forstwirtschaft-

liche Flächen sind ein kostbares und knappes Gut. Aus diesem Grund lehnen wir politische Vorgaben zur Stilllegung 

von land- und forstwirtschaftlichen Nutzflächen ab. Für einen Hektar versiegelte landwirtschaftliche Nutzfläche wer-

den bis zu sieben Hektar weitere Nutzfläche als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme herangezogen. Der Umgang mit 

Ausgleichsmaßnahmen muss in diesem Bereich nutzungsintegrierte Projekte bevorzugen, die keinen kompletten 

Ausfall der land- und forstwirtschaftlichen Produktion zur Folge haben. Der sorgsame Umgang mit der wertvollen 

Ressource „Boden“ soll zur Grundlage der Planung bei Siedlungs- und Infrastrukturmaßnahmen werden. 

Bauernland in Bauernhand – Spekulationen eindämmen 

Der Rückgang landwirtschaftlicher Nutzflächen hat die Konkurrenz um den knappen Boden in Deutschland erhöht. 

Die Existenz der bäuerlichen Familienbetriebe gerät damit immer stärker unter Druck. Wir sprechen uns gegen wei-

tere Spekulationen mit außerlandwirtschaftlichem Kapital um Grund und Boden aus. Bestehenden Betrieben aus der 

Region ist Vorrang einzuräumen.  

Landwirtschaft bei Freihandelsabkommen schützen 

Unsere Landwirtschaft darf nicht der Verlierer künftiger Handelsabkommen wie CETA und TTIP werden. Aufgrund 

unserer hohen Standards ist sie in vielen Bereichen, wie etwa der Fleischproduktion, anderen Ländern im Preiswett-

bewerb unterlegen. Ihre Existenz darf dadurch nicht bedroht werden.  

Neue Märkte für die Landwirtschaft erschließen 

Der internationale Handel kann auch neue Chancen für unsere Landwirtschaft bedeuten. Mit qualitativ hochwertigen 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

40 
  

 

 

 

 

Produkten wie Bieren, Weinen, Käse oder Spirituosen lassen sich international gute Preise erzielen. Dies wollen wir 

weiterhin fördern, ohne die Märkte in den Entwicklungsländern zu gefährden.  

Stärkung und Absicherung von landwirtschaftlichen Märkten 

In den letzten zwei Jahren hat die Volatilität der Märkte in wesentlichen Sektoren wie Milchprodukten, Schweinefleisch, 

Rindfleisch sowie Obst und Gemüse weiter zugenommen. Umso wichtiger ist es, diese Märkte abzusichern und ins-

besondere die Rolle der Landwirte in der Wertschöpfungskette zu stärken. Dazu gehören unter anderem ein effektives 

Risikomanagement zur Kompensation von großen Ertragsausfällen, die Beseitigung von unfairen Handelspraktiken 

und ein Anrecht von Mindestregularien bei der Vertragsgestaltung. Die Marktmacht von Handelsketten ist im Verhältnis 

zu den Erzeugern zu groß. Hier muss die Politik durch ein starkes Kartellrecht gegensteuern. Neben der Bereitstellung 

von Sicherheitsnetzen, wie den EU-Hilfspaketen im Milchsektor, gilt es aber auch, die Eigenverantwortung von Land-

wirten zu fördern. In diesem Zusammenhang fordern wir eine erhöhte Markttransparenz sowie eine Stärkung von 

Erzeugergemeinschaften.  

Regionale Wertschöpfung stärken 

Wir wollen durch die Förderung von Direktvermarktung den Kauf regional produzierter Produkte unterstützen. Dabei 

gilt es die Marktposition der Bauern zu stärken. So bleibt die Wertschöpfung in der Region und die bäuerliche Land-

wirtschaft erhält eine echte Zukunftsperspektive. Die kurzen Wege zwischen Produzenten und Verbrauchern schüt-

zen zudem unser Klima. 

Durchleitungsentschädigung und dauerhafte Nutzungsgebühr für Land- und Forstwirtschaft 

Wir fordern eine faire und dauerhafte Vergütung aller Eigentümer, die ihre Flächen für den bundesweiten Netzausbau 

zur Verfügung stellen. Betroffene Kommunen erhalten regelmäßige Geldzahlungen, Netzbetreiber profitieren von über-

durchschnittlichen Renditen. Ein einmaliges „Abspeisen“ der Grundstückseigentümer ist ungerecht und wird von uns 

abgelehnt. Naturschutzrechtlicher Ausgleich muss bei ökologischen Maßnahmen ausgeschlossen werden. 

Einblicke gewähren - Verständnis erzeugen 

Keine Branche neben der Landwirtschaft unterliegt einem ähnlichen Kontrollaufkommen und ist vergleichbaren An-

feindungen ausgesetzt. Keine Branche muss sich vergleichbar für ihr Handeln rechtfertigen und ist derart transparent. 

Wir brauchen eine Intensivierung des Dialoges zwischen Verbraucher und Landwirt. Der „Keil“ zwischen ihnen muss 

entfernt werden. Wir wollen die Öffentlichkeitsarbeit der Landwirtschaft stärken und fordern die Einrichtung und För-

derung von Kommunikationsplattformen. Wissenschaftlich unabhängigen, fachlichen Erkenntnissen muss gegenüber 

Mutmaßungen und Panikmache von Ideologen Vorrang, Anerkennung und Akzeptanz eingeräumt werden. 

Dezentralisierung der europäischen Agrarpolitik 

Die EU ist zu groß und zu komplex geworden, so dass gerade in der Landwirtschaftspolitik mittlerweile viele starre 

und bis ins Detail zentralisierte Regeln gelten, die von Portugal bis Finnland und von Zypern bis Irland ihre Anwen-

dung finden. Diese Einheitspolitik ist nicht mehr praxisnah und wird der Vielfalt der europäischen Landwirtschaft nicht 

mehr gerecht. Wir brauchen hier wieder mehr regionale Gestaltungsspielräume. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

41 
  

 

 

 

 

Chancengerechtigkeit 

In den Regionen, in denen erschwerte Bewirtschaftungsbedingungen herrschen, wollen wir die Landwirte angemes-

sen unterstützen. Sie müssen trotz ihrer schwierigeren Ausgangsbedingung die Möglichkeit haben, ihre Existenz zu 

sichern. Wettbewerbsverzerrungen durch Regelungen einzelner Bundesländer müssen vermieden werden. 

Nachhaltige Waldbewirtschaftung – Schützen durch Nützen 

Wir wollen neue Anreize für eine nachhaltige Waldwirtschaft schaffen, damit unsere Wälder dauerhaft genutzt und 

vor ideologischen Eingriffen geschützt werden. Dies muss in enger Zusammenarbeit mit Waldbesitzern, Jägern und 

Förstern geschehen. Hierfür braucht es auch weiterhin eine Unterstützung und Förderung der Forstzusammen-

schlüsse als Selbsthilfeeinrichtungen der Waldbesitzer durch forstliche Beratung und Förderung. Weitere großflä-

chige Waldstilllegungen sehen wir äußerst kritisch. 

Nachhaltige Bewirtschaftung der Fischbestände ermöglichen 

Die Gemeinsame Fischereipolitik muss gewährleisten, dass Fischerei und Teichwirtschaft umweltverträglich, langfristig 

rentabel und sozial tragbar sind und dabei gesunde Nahrungsmittel für die Bürger liefern. Die Fischerei in Deutschland 

ist ein traditioneller Bestandteil von Wirtschaft und Kultur an der Küste sowie an Flüssen, Seen und Teichen in ländli-

chen Räumen. Wir unterstützen daher eine gezielte Förderung der Teichwirtschaft. Darüber hinaus treten wir dafür 

ein, dass die Grundprinzipien der Fischereipolitik wie das Rückwurfverbot, die Anlandeverpflichtung und das Prinzip 

des nachhaltigen Dauerertrags durch eine kontinuierliche Verbesserung der Datenerhebung flankiert werden. Denn 

nur belastbare Daten bieten eine verlässliche Grundlage für ein ausbalanciertes Verhältnis zwischen einem Schutz der 

Bestände und der Existenzsicherung des Sektors. 

Grundwissen über Nahrungsmittel weitergeben 

In der modernen Gesellschaft sind Bezug zu und Verständnis für die Landwirtschaft kaum noch vorhanden. Verbrau-

cher wissen nicht, wie Nahrungsmittel produziert und die Rohstoffe dafür erzeugt werden. Es herrscht eine weit ver-

breitete Unkenntnis, wie moderne Landwirtschaft und Tierhaltung funktioniert. Wir fordern das Schulfach Lebenskunde 

zum Zweck einer Grundbildung für Lebensmittel und Nahrung ab dem Kindergarten. Landwirtschaft, Tiere und Tier-

haltung muss auch als Pflichtthema in Lehrplänen verankert werden. Dazu müssen Besuche bei landwirtschaftlichen 

Betrieben und den nachgelagerten Produktionen im Schulunterricht verpflichtend eingeführt werden. Wir fordern au-

ßerdem eine stärkere Förderung der Erwachsenenbildung in den Bereichen Lebensmittel, Nahrung und Landwirt-

schaft. 

Echtes Wolfsmanagement und angemessener Schadenausgleich 

Eine weitere unkontrollierte Ausbreitung des Wolfes in Deutschland gefährdet die Existenz von Tierhaltern und somit 

letztlich auch die Kulturlandschaften, die Deichsicherheit und die Pflege ganzer Naturschutzgebiete. Daher fordern wir 

die Vertreibung von Wölfen aus besiedelten Gebieten und ihre gezielte Bejagung in der Nähe beweideter Flächen. Der 

Einsatz von Gummigeschossen soll dabei eine geeignete Maßnahme darstellen. Wir fordern ein echtes Management, 

das eine effektive Kontrolle und Abwehr der Wölfe ermöglicht. Dazu zählt letztlich auch der gezielte Abschuss einzelner 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

42 
  

 

 

 

 

auffälliger Tiere, um die Weidetiere in der offenen Weidelandschaft effektiver schützen zu können. Ausgleichszahlun-

gen müssen die Schäden durch Wölfe in voller Höhe kompensieren. 

IV. Spitzenniveau am Bildungsstandort Deutschland 

Neben schulischer Bildung sind berufliche und akademische Aus- und Weiterbildung in Zeiten des Fachkräftemangels 

in vielen Branchen wichtiger denn je. Wir fordern deshalb genügend Lehrer an Schulen und mehr wissenschaftliches 

Personal an den Hochschulen, damit der Lehrbetrieb sichergestellt werden kann. Zudem setzen wir uns für eine 

verbesserte Stellung der beruflichen Bildung ein. Eine höhere Durchlässigkeit beider Systeme ermöglicht jedem Ein-

zelnen, den für ihn besten Weg zu finden und Talente zielgerichtet zu fördern. Außerdem muss unser Bildungssystem 

praxisbezogener werden und besser auf den beruflichen Alltag vorbereiten. 

Frühkindliche Bildung stärken 

Frühkindliche Bildung wirkt sich nachhaltig positiv auf die zukünftigen Bildungs- und Lernprozesse unserer Kinder 

aus und trägt maßgeblich dazu bei, Chancengleichheit zu schaffen. In den ersten Lebensjahren bis zum Grundschul-

eintritt wird die Basis für die Entwicklungs- und Bildungschancen unserer Kinder gelegt. 

Gleiche Chancen für alle Kinder 

Wir wollen eine bundesweite Bildungspolitik, bei der alle Kinder unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ihre Fähig- 

und Fertigkeiten ausbilden können, um später ihr Lebensglück zu finden. 

Kostenfreie Kinderbetreuung und Bildung 

Wir wollen die kostenfreie Kinderbetreuung und Bildung in hoher Qualität in ganz Deutschland. Damit soll die Verein-

barkeit von Familie und Beruf gewährleistet und den Kindern die besten Voraussetzungen gegeben werden, um sich 

zu entwickeln. 

Bundeseinheitliche Erzieher-Ausbildung 

Wir wollen eine pädagogisch hochwertige Betreuung in Deutschland sicherstellen. Die Grundvoraussetzungen dafür 

sind einheitliche Ausbildungsinhalte sowie –vorgaben für gut ausgebildetes und angemessen bezahltes Personal. 

Ausbau der kostenfreien Ganztagsschulen 

Wir wollen den Ausbau von Ganztagsschulen bundesweit vorantreiben, um unser Bildungssystem mit pädagogisch 

hochwertigen Angeboten weiter auszustatten und zugleich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf herzustellen. 

Ende des Kooperationsverbots im Schulbereich 

Wir wollen das Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern im Schulbereich beseitigen. Nur so können Zukunfts-

aufgaben wie Ganztagsschule deutschlandweit vorangebracht werden. Beim Ausbau von Ganztagsangeboten wollen 

wir einen Vorrang von offenen vor gebundenen Ganztagsschulen. Dabei sollen Bundesmittel aber nur projektbezogen 

gewährt werden, sodass dadurch die vorhandenen Schulstrukturen der Bundesländer selbst nicht beeinflusst werden. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

43 
  

 

 

 

 

Bundesweit einheitlicher Bildungsstandard 

Die Angleichung der bundesweiten Bildungsstandards wollen wir mit dem langfristigen Ziel vorantreiben, die Zersplit-

terung des Schulsystems zu überwinden und überall in Deutschland gleichwertige Strukturen und Lernbedingungen 

auf höchstem Niveau zu schaffen.  

Klare Strukturen im bundesweiten Bildungssystem 

Alle pädagogischen Fachkräfte im Bereich Schule, insbesondere Lehrer, Sozialpädagogen und Erzieher müssen ihre 

Kernkompetenzen vollständig einbringen können. Den allgemeinen Fachkräftemangel im schulischen Bereich wollen 

wir dauerhaft mit dem Ziel beheben, dass alle pädagogischen Fachkräfte ausschließlich für ihre Kernbereiche zu-

ständig sind. Lehrerstunden sollen dabei ausschließlich für die Abdeckung des Unterrichts gemäß der Stundentafel 

der einzelnen Bundesländer eingesetzt werden. Sozialpädagogen, Erzieher und Psychologen ergänzen den Schul-

alltag für eine gelingende Bildung, Erziehung und Betreuung aller Kinder, Jugendlicher und junger Erwachsener. Den 

Schulen geben wir hierdurch eine größtmögliche Freiheit bei der Ausgestaltung ihrer Unterrichts- und Organisations-

struktur. 

Inklusion an Schulen umsetzen 

Wir wollen, dass alle Kinder eine gleichberechtigte und uneingeschränkte Teilhabe an allen Aktivitäten des schuli-

schen Lebens erhalten. Inklusion ist eine große Zukunftsherausforderung, die bundesweit an den Schulen umgesetzt 

werden muss. Die Qualität des Unterrichts darf nicht unter neuen Zusatzaufgaben der Lehrkräfte leiden. Inklusion 

wird erfolgreich sein, wenn weiteres Fachpersonal, insbesondere pädagogisches und medizinisches Fachpersonal, 

in ausreichendem Umfang zur Verfügung steht. Dies wollen wir zum Wohle aller Kinder, Jugendlicher und junger 

Erwachsener für ein gemeinsames und erfolgreiches Lernen sicherstellen. Das Bundesteilhabegesetz wollen wir in 

vollem Umfang umsetzen. Dabei hat der Bund für eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Aufwandsträger 

Sorge zu tragen. Inklusion darf nicht zu einer zusätzlichen Belastung der Kommunen führen. 

Klares Bekenntnis zu G9 

Wir wollen bundesweit flächendeckend zurück zum neunjährigen Gymnasium. Das neunjährige Gymnasium bietet 

mehr Zeit zum Lernen und mehr Freiraum zur persönlichen Entfaltung. 

Aufwertung der beruflichen Bildung 

Wir wollen die berufliche Bildung aufwerten. Das duale Ausbildungssystem hat sich über Jahrzehnte bewährt. Her-

vorragend ausgebildete Facharbeiter sind die Basis unserer Wirtschaft. Wir wollen, dass die berufliche Ausbildung in 

der Bildungspolitik wieder aus dem Schatten der akademischen Ausbildung hervortritt und deutlich stärker gefördert 

wird als bisher. 

 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

44 
  

 

 

 

 

Lebenslanges Lernen fördern 

Um in der schnelllebigen Welt Schritt halten zu können, kommt dem lebenslangen Lernen eine immer wichtigere 

Bedeutung zu. Die Weiterbildung ist notwendig, um neue Erkenntnisse aus der Wissenschaft und neue Trends aus 

Wirtschaft und Gesellschaft zu verinnerlichen. Dies zu fördern ist entscheidend, um Deutschland als Standort mit 

hochqualifiziertem Spitzenpersonal zu stärken. 

Unbürokratisches, elternunabhängiges BAföG 

Wir wollen, dass Studierende als eigenständige Menschen wahrgenommen werden und unabhängig von der finanzi-

ellen Situation ihrer Eltern bei ihrer Ausbildung gefördert werden. Damit wird einerseits viel Bürokratie abgebaut, weil 

die unübersichtlichen Anrechnungs- und Nachweisverfahren der Einkünfte der Eltern wegfallen. Andererseits erhal-

ten dadurch Studierende aus der breiten Mittelschicht faire Chancen und soziale Sicherheit während ihrer Ausbildung. 

Sie können sich wieder vollständig auf ihr Studium konzentrieren. 

Zurück zum Diplom-Studiengang 

Wir wollen wieder Diplomstudiengänge als Alternative zu Bachelorstudiengängen ermöglichen. Sie stellen nämlich 

eine wichtige Ergänzung des Studienangebots dar, da sie sich durch einen hohen Anteil praktischer Einheiten und 

anwendungsbezogene Lerninhalte auszeichnen. Damit erfüllen sie in hohem Maße die Erwartungen der Wirtschaft 

an einen berufsqualifizierenden Abschluss für anspruchsvolle Aufgaben. Das deutsche Diplom genießt international 

hohe Anerkennung und ist ein Gütesiegel für hohe Qualität. 

Breit zugängliches Stipendiensystem 

Die bisherigen Bemühungen, flächendeckend erfolgsversprechende Stipendiensysteme zu etablieren, sind geschei-

tert. Das Deutschlandstipendium ist selbst zum Bürokratiemonster verkommen, da 40 Prozent der Bundesmittel 2013 

nur für die Verwaltungskosten aufgewandt wurden. Wir wollen deshalb eine grundlegende Reform und eine strate-

gisch sinnvolle Koordinierung der verschiedenen angebotenen Stipendien in Deutschland. 

Teilzeitstudiengänge fördern 

Damit die Menschen auch berufsbegleitend oder neben der Familie zu ihrem Studienabschluss kommen können, 

wollen wir die Voraussetzungen für Teilzeitstudiengänge verbessern.  

Europäisches Erasmusprogramm fördern 

Wir wollen das europäische Erasmus-Programm mit ausreichend Mitteln ausstatten, damit möglichst allen Bewerbern 

ein Auslandsaufenthalt im Studium finanziert werden kann. Dies stärkt den europäischen Geist und bringt unseren 

Studenten einen echten europäischen Mehrwert.  

 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

45 
  

 

 

 

 

V. Infrastruktur neu denken 

Wir stehen für die Bereitstellung einer leistungs- und zukunftsfähigen Infrastruktur als Grundvoraussetzung und Im-

pulsgeber einer erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung. Gerade durch die zentrale Lage Deutschlands in Europa 

sind leistungsfähige Transportwege für die Bürger und die Wirtschaft unerlässlich, egal ob auf der Schiene, auf der 

Straße, zu Wasser oder in der Luft. Wir wollen kluge, dezentrale Lösungen anstatt überdimensionierte Großprojekte. 

Neben gut ausgebauten Verkehrswegen und einer sicheren und bezahlbaren Energieversorgung sehen wir die 

größte Herausforderung in einer flächendeckenden Versorgung mit Hochgeschwindigkeitsinternet in ganz Deutsch-

land. 

Elektromobilität und E-Busse fördern 

Die Elektromobilität muss weiter und schneller ausgebaut werden. Seltene Erden, die für die Batterietechnologie 

benötigt werden, sind begrenzte Ressourcen. Daher müssen wir weiter in neue Speichermedien forschen und ent-

sprechendes Recycling aufbauen. Die Mobilität der Zukunft muss neu gedacht werden. Es müssen Hürden für Sha-

ring-Modelle abgebaut werden. Emissionsfreie Mobilität steigert gerade in den Städten die Lebensqualität. Elektro-

busse im öffentlichen Personennahverkehr können hierbei einen wichtigen Beitrag leisten. Wir wollen Forschungs-

anstrengungen in diesem Bereich unterstützen.  

Verhinderung der geplanten Maut 

Wir wollen das von der Großen Koalition geplante Maut-Gesetz verhindern. Es wurde mit der Aussage angekündigt, 

dass Inländer nicht zusätzlich belastet werden und unsere Verkehrsinfrastruktur nachhaltig finanziert werden könne. 

Beides entpuppt sich nach der Einigung mit der EU-Kommission als Unwahrheit: Es wird eine Umweltmaut, die jeder 

zahlen muss und deren Bürokratie die Einnahmen fast vollständig auffressen wird. 

Mautfreies Europa 

Unser Ziel ist es, dass die Bürger in ganz Europa freie Fahrt haben. Wir wollen deshalb ein mautfreies Europa für 

den privaten Verkehr. Die für das europäische Verkehrsnetz relevanten Straßen müssen deshalb eine Gemein-

schaftsaufgabe werden. 

Privatisierung unserer Straßen stoppen 

Die von der Großen Koalition geplante Infrastrukturgesellschaft lehnen wir ab. Sie ist gemeinsam mit der Maut der 

Einstieg in die Privatisierung unserer Bundesfernstraßen. Zudem werden hierdurch den Ländern die Kompetenzen 

genommen, sich um die Bundesfernstraßenabschnitte auf ihrem eigenen Gebiet zu kümmern. Wie bereits öffentlich-

private Infrastrukturprojekte zeigen, kommt dem Bürger der Schritt der Privatisierung durch die damit verbundenen 

höheren Kosten am Ende teuer zu stehen. 

Bundesweite Investitionsoffensive 

Wir brauchen gewaltige Investitionen in unsere maroden Straßen und Brücken. Eine Investitionsoffensive soll eine 

mehrjährige planbare Finanzierung ermöglichen und somit die Infrastruktur aus den jährlichen Haushaltsverhandlun-

gen herausnehmen.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

46 
  

 

 

 

 

Intelligenter Straßenbau 

Intelligente Lückenschlüsse von Straßenbaumaßnahmen vor neuen Verkehrsschneisen und Prestigevorhaben – das 

ist unsere Vorstellung der Verkehrsinfrastruktur von morgen.  

Keine Nummernschilderkennung auf deutschen Straßen 

Wir wollen keine flächendeckende Nummernschilderkennung auf deutschen Straßen. Dieser Eingriff in die informati-

onelle Selbstbestimmung ist unverhältnismäßig. Zur Erhebung von Maut-Gebühren dürfen solche Systeme nicht her-

angezogen werden. 

Intelligente Verkehrssteuerung 

Wir wollen den Ausbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen vorantreiben. Im Sinne eines effizienten Verkehrsmana-

gements wollen wir so den Verkehrsfluss an stark belasteten Autobahnabschnitten verbessern. 

Verlagerung des Güterverkehrs 

Wir wollen Anreize schaffen, um den Güterverkehr auf klimafreundlichere Verkehrswege wie Schiene und Wasser-

straßen zu verlegen. 

Kein generelles Tempolimit auf Autobahnen 

Wir stellen uns gegen Forderungen, ein generelles Tempolimit auf Autobahnen einzuführen. Im Vergleich zu anderen 

Ländern mit generellen Geschwindigkeitsbegrenzungen erweisen sich die deutschen Autobahnen laut Unfallstatistik 

als äußerst sicher. 

Lärmschutz gewährleisten 

Eine gute Infrastrukturpolitik muss auch die Akzeptanz der Bürger berücksichtigen. Gesundheitsschädlicher und für 

das Wohlbefinden nicht zumutbarer Lärm im Umfeld von Flughäfen, Straßen und Schienen ist Angelegenheit der 

Allgemeinheit und muss im Sinne der betroffenen Bürger reduziert werden. 

Barrierefreiheit 

Unsere Infrastruktur muss für alle Bürger zugänglich sein. Wir unterstützen deshalb insbesondere den barrierefreien 

Ausbau der Bahnhöfe und –halte sowie des öffentlichen Personennahverkehrs in den Kommunen. Wir wollen auch 

ein Förderprogramm für den Ausbau von öffentlichen und privaten Flächen. 

Fehlplanungen verhindern 

Wir wollen bei Infrastrukturvorhaben eine effizientere Überprüfung der Planungen und Kostenrisiken, um künftig Fehl-

planungen wie bei dem Milliardengrab des Berliner Flughafens ausschließen zu können. Hier müssen auch schärfere 

Haftungen eingeführt werden. 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

47 
  

 

 

 

 

Zuverlässige, dezentrale Energieversorgung 

Die Wirtschaft braucht eine stabile, kostengünstige und nachhaltige Energieversorgung. Wir stehen für eine dezent-

rale Energiegewinnung aus regenerativen Quellen, bei der die Wertschöpfung so weit wie möglich in den Regionen 

verbleibt. 

Stromtrassen wieder in öffentlicher Hand 

Wir wollen die Höchstspannungsnetze zurück in die öffentliche Hand holen, um vollständig staatlich kontrolliert die 

Zukunftsfragen des Netzausbaus beantworten zu können. Den Bau von Stromtrassen über hunderte Kilometer quer 

durch das ganze Bundesgebiet lehnen wir ab. 

Förderung erneuerbarer Energien erhalten 

Wir stehen hinter dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) mit garantierten Vergütungssätzen einschließlich einer 

Begrenzung nach oben. Das schafft Planungssicherheit für Investitionen in eine nachhaltige Energiegewinnung. Dank 

dieser Anreize konnte sich Deutschland zu einem globalen Technologieführer in diesem Bereich entwickeln. Aller-

dings wollen wir keine Investitionen in diesem Bereich fördern, die durch ein Fehlen der Netzinfrastruktur völlig nutz- 

und sinnlos sind. 

Gigabit-Offensive 

Wir wollen den industriellen Mittelstand beim Zugang zu schnellem Internet unterstützen. Bis 2021 wollen wir jedem 

Unternehmen einen Gigabit-Breitbandanschluss (mindestens 1.000 Mbit/s) ermöglichen. Ein entsprechendes Förder-

programm soll die Unternehmen bei den dafür erforderlichen Investitionen stark entlasten. 

Schnelles Internet für jeden Haushalt 

Die verfügbare Internetgeschwindigkeit ist heute ein wichtiger Standortfaktor. Doch gerade die ländlichen Gebiete 

hinken beim Ausbau hinterher. Wir wollen das Breitbandförderprogramm des Bundes aufstocken und den Fördersatz 

erhöhen. Mittelfristiges Ziel bis 2030 muss ein Glasfaseranschluss in jedem Haushalt sein.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

48 
  

 

 

 

 

Familie & Ehe 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Familien bei Erziehung und Pflege unterstützen 

- Ende der ideologischen Homo-Ehe-Debatte 

- Förderung der Jugend- und Vereinsarbeit 

 
Die Familie ist die Keimzelle unserer Gesellschaft. Bereiche, die sie selbst regeln kann, darf der Staat nicht antasten. 

Dabei sind die Erziehung und Sorge für die heranwachsende Generation das natürliche Recht und die Pflicht der Eltern 

bzw. der Sorgeberechtigten. Der Staat soll sie bei der Kindererziehung unterstützen. Sie müssen im Rahmen der 

Gesetze frei über die Gestaltung ihres Familienlebens entscheiden können.  

Unsere Wertvorstellung zu Ehe und Familie wird in der Gesellschaft von der großen Mehrheit der Bevölkerung aktiv 

gelebt. Abweichenden Lebensentwürfen, wie homosexuellen Partnerschaften, begegnen wir gelassen und mit Akzep-

tanz. Auf Basis des Grundgesetzes und der einfachen Gesetze kann jeder Mensch in unserer freiheitlichen Gesell-

schaft seine sexuelle Orientierung nach seinen Überzeugungen leben. 

Wir halten es für wichtig, Kinder und Jugendliche während ihres Erwachsenwerdens zur Seite zu stehen und sie auf 

unsere immer komplexer werdende Welt mit ihren neuen Herausforderungen und Gefahren vorzubereiten. Den Ge-

danken eines solidarischen Zusammenlebens wollen wir ihnen vermitteln. 

I. Familien fördern, Ehe schützen 

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist unser erklärtes politisches Ziel. Noch immer haben Frauen, bedingt durch 

nicht kontinuierliche Erwerbsbiographien, ein höheres Armutsrisiko im Alter. Unser gemeinsames Ziel ist es deshalb, 

deutschlandweit Schritt für Schritt eine kostenfreie Kinderbetreuung zu organisieren.  

Verpflichtendes kostenfreies Kindergartenjahr 

Wir wollen, dass Kinder vor ihrer Einschulung bundesweit ein Jahr lang verpflichtend in den Kindergarten gehen. Dies 

schafft Chancengerechtigkeit und ermöglicht einen fließenden Übergang vom Kindergarten in die Schule. 

Familien bei Erziehung und Pflege unterstützen 

Wir wollen, dass Familien angemessen bei der Erziehung von Kindern und der Pflege von chronisch kranken Kindern 

und weiteren Angehörigen unterstützt werden. Ihnen dürfen keine Nachteile bei der Rentenberechnung erwachsen, 

wenn sie sich für ihre Nächsten aufopfern. 

Steuerliche Begünstigung von Familien 

Wir treten für eine steuerliche Entlastung von Familien ein. Damit soll sich die Allgemeinheit an der wirtschaftlichen 

Bürde beteiligen, die Eltern zu schultern haben. Dieses Ziel wollen wir durch eine neue Steuerklasse „Familie“ und 

kurzfristig durch Aufstockung der steuerlichen Freibeträge erreichen.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

49 
  

 

 

 

 

Familienfreundliche Arbeitsbedingungen 

Uns ist wichtig, dass Eltern Zeit für ihre Kinder haben und sie das Großziehen neben dem Beruf nicht überbelastet. 

Wir wollen deshalb gemeinsam mit der Wirtschaft dafür sorgen, dass attraktive Arbeitszeitmodelle, Telearbeit und 

Betriebskindergärten flächendeckender eingerichtet werden. 

Familienfreundliche Karriereplanung 

Wir wollen, dass Beschäftigte während der Familienphase auch Weiterbildungsmöglichkeiten wahrnehmen können, 

um vor allem einen Wiedereinstieg in den Berufen zu erleichtern, in denen sich Wissen und Fachkenntnisse schnell 

verändern. 

Homo-Ehe-Debatte beenden 

Bei der Öffnung der Ehe handelt es sich nach unserer Auffassung um eine Gewissensentscheidung, die wir im Bun-

destag im dafür üblichen Modus, also durch Freigabe der Abstimmung treffen wollen. Wir streben diese Abstimmung 

aktiv an, um eine Dauerdebatte zu beenden. 

II. Kinder und Jugendliche unterstützen 

Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Sie bedürfen der besonderen Aufmerksamkeit und des Schutzes von 

Politik und Gesellschaft. Wir sehen die Jugendpolitik als Schnittstelle zu unterschiedlichen Bereichen wie Bildung 

und Ausbildung, Jugendschutz, Medien und Kultur sowie außerschulischen Betreuungs- und Fürsorgeleistungen.  

Gerechte Bildungschancen 

Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen in Deutschland gleiche Bildungschancen garantieren. Unsere Schulsys-

teme müssen ihnen den Raum zur Selbstverwirklichung geben, um ihre persönlichen Fertigkeiten, Interessen und 

Stärken auszubilden und sie auf das Berufsleben optimal vorbereiten. 

Heimatnahe Ausbildung- und Arbeitsplätze 

Wir wollen, dass Jugendliche in ihrer Heimat ihr Lebensglück finden können und nicht unbedingt gezwungen sind, 

sie für Ausbildung und Arbeitsplatz zu verlassen. Deshalb setzen wir uns für gleichwertige Lebensverhältnisse in 

Stadt und Land ein. 

Jugend- und Vereinsarbeit fördern 

Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft und benötigen die besondere Aufmerksamkeit und den Schutz von Politik 

und Gesellschaft. Für uns ist es wichtig, dass unsere heranwachsenden Generationen frühzeitig lernen, gesellschaft-

liche Verantwortung zu übernehmen und sich ehrenamtlich in das Gemeinwesen einzubringen. Wir wollen deshalb 

Jugendorganisationen besser fördern. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Integration und das soziale Miteinander. 

Uns ist wichtig, dass das Ehrenamt schon in der Jugend Akzeptanz und Anerkennung findet. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

50 
  

 

 

 

 

Kinder- und Jugendschutz stärken 

Unsere Welt ist voller Gefahren für Kinder- und Jugendliche. Drogen, Alkohol und Extremismus verlangen politische 

Antworten. Wir wollen deshalb die Prävention durch Aufklärung in den Schulen stärken.  

Medienkompetenz der Jugendlichen fördern 

Wir wollen verhindern, dass Kinder und Jugendliche Opfer der dunklen Seiten des Internets werden. Wir sind er-

schüttert darüber, wie massenhaft sich extremistische Inhalte über das Internet verbreiten und hierüber unsere Kinder 

sogar von terroristischen Organisationen umworben werden. Beispielsweise zeigen die Rekrutierungsstrategien des 

sogenannten „Islamischen Staats“ über das Internet, dass politisches Handeln dringend erforderlich ist. Wir wollen 

deshalb den Jugendschutzmedien-Staatsvertrag diesem neuen Problem entsprechend anpassen und die Jugendli-

chen besser aufklären.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

51 
  

 

 

 

 

Demokratie & Bürgertum 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Volksentscheide auf Bundesebene 

- Politische Bildung stärken 

- Europa der Regionen voranbringen 

 

Wir sehen die Bürger im Mittelpunkt unserer Politik. Wir kümmern uns um die Probleme und Sorgen der Menschen 

vor Ort und wollen für unser Land eine bessere Zukunft schaffen. Demokratie und Bürgertum sind für uns die Grund-

voraussetzungen. Wir wollen eine mündige und politische Gesellschaft, in der Konflikte demokratisch ausgetragen 

und am Ende tragfähige Kompromisse gefunden werden. 

Allerdings müssen wir feststellen, dass das Vertrauen in unsere Demokratie zunehmend schwindet. Über die Medien 

verbreiten sich Verschwörungstheorien, Pseudowissenschaft, Unwahrheiten und extremistisches Gedankengut. Auf 

der anderen Seite wird der Qualitätsjournalismus als „Lügenpresse“ verunglimpft, Fakten verlieren an Bedeutung 

und nur noch Gefühlsregungen bestimmen die persönliche politische Verortung.  

Einfache Antworten auf komplexe Fragen sind beliebt, echte Lösungen haben es schwer, Gehör zu finden. Die 

bisher regierenden Parteien haben hier in den letzten Jahren viel Glaubwürdigkeit verspielt und an den Bürgern 

vorbeiregiert. Wir als FREIE WÄHLER kommen aus der Kommunalpolitik und nehmen uns seit jeher den wirklichen 

Problemen der Bürger an. Wir sind unabhängig, weil wir keine Großspenden annehmen. Wir stehen für eine Politik 

der politischen Mitte, die den Bürger wieder ernst nimmt. 

I. Mehr Demokratie 

Die Bürger müssen die zentralen Gestalter der Politik werden. Wir stehen daher für den Ausbau direkter Beteiligungs-

möglichkeiten für die Bürger in der Politik. Sie lebt von dem Engagement und der Gestaltungsbereitschaft der Bürger. 

Wir sind überzeugt, dass mehr direkte Demokratie zu besseren politischen Entscheidungen und zu einer nachhaltigen 

Reduzierung der Politikverdrossenheit in Deutschland führt. 

Parlamente stärken 

Wir wollen, dass die internationale Politik nicht alleine Angelegenheit der Regierung ist. Die Parlamente, vertreten 

durch ihre Parlamentspräsidenten, müssen bei internationalen Verhandlungen nicht nur eingebunden werden, sondern 

die Stoßrichtung und Inhalte bestimmen. Die Parlamente und nicht die Regierungen müssen künftig Verhandlungs-

mandate erteilen. Damit erhalten internationale Verhandlungen, etwa auch die über die geplanten Freihandelsabkom-

men CETA und TTIP, mehr demokratische Legitimation und Transparenz. 

Volksentscheide auf Bundesebene 

Wir wollen, dass endlich Volksentscheide auf Bundesebene zu wichtigen Fragen eingeführt werden. Die großen Ver-

sprechen der bisher regierenden Parteien wurden bis heute nicht eingelöst. Es muss auch möglich sein, dass die 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

52 
  

 

 

 

 

Bürger Themen auf die politische Agenda setzen können: Über bundesweite Volksbegehren müssen Volksabstim-

mungen eingeleitet werden können. 

Direktwahl des Bundespräsidenten 

Wir wollen, dass das Volk sein Staatsoberhaupt künftig selbst wählen kann. Der höchste Vertreter unseres Landes 

muss direkt von den Bürgern bestimmt werden und darf nicht das Ergebnis von Hinterzimmer-Verhandlungen sein. 

Ein solcher Bundespräsident, der das Vertrauen der Wählermehrheit genießt, kann auch als moralische Instanz das 

politische Tagesgeschäft der Regierung unabhängig kommentieren, wenn es hier offensichtliche Fehlentwicklungen 

geben sollte. 

Lobbyregister auf Bundesebene 

In Deutschland wurde bis heute kein Lobbyregister eingeführt, das Verbände, Unternehmen, freiberufliche Lobbyisten, 

Lobbyagenturen und Lobbykanzleien erfasst. Wir wollen deshalb ein solches Register einführen, um Informationen 

über Budgets, Kunden, Themen und Namen der Interessenvertreter transparent für die Öffentlichkeit aufzulisten. 

Rundfunkwahl - Rechte der Rundfunkteilnehmer stärken 

Gerichtliche Streitigkeiten haben seit der Umstellung von "Gebühr" auf "Beitrag" stark zugenommen. Die Akzeptanz 

hat dagegen abgenommen. Gerade sie gilt es aber zu stärken. Wir wollen deshalb den Rundfunkteilnehmern umfas-

sende Mitbestimmungsmöglichkeiten geben. Sie sollen neben dem Recht informiert zu werden und die Pflicht zu zah-

len auch Teilhaberechte erhalten. Dadurch wird der Rundfunkbeitrag durch eine demokratische Entscheidung legiti-

miert. Konkret wollen wir, dass Rundfunkteilnehmer künftig die Besetzung der Rundfunkräte bestimmen. Die Grund-

züge des Programms, die Höhe des Rundfunkbeitrags sowie die Wahl des Intendanten müssen sie entscheiden. Der 

Einfluss der Parteien wird dadurch begrenzt. Zur praktischen Umsetzung kann etwa das Modell der Sozialversiche-

rungswahl herangezogen werden, die den Versicherten die Mitbestimmung ermöglicht. 

Neue Formen der Öffentlichkeitsbeteiligungen 

Der Widerstand der Bürger bei Bauvorhaben, insbesondere bei Großprojekten, nimmt zu. Wir wollen deshalb neue 

und moderne Formen der Öffentlichkeitsbeteiligung in die Planungsverfahren aufnehmen, um die Bürger besser zu 

informieren und ihre Anliegen in geregelte Bahnen zu lenken. Damit sollen ihre Interessen eine bessere Berücksichti-

gung finden. 

Elektronische Demokratie 

Das Internet bietet neue Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung und Transparenz sowie eine bequemere Abwicklung 

politischer und administrativer Abläufe. Wir sehen in „E-Government“ eine große Chance, direktdemokratische Betei-

ligungsmöglichkeiten zu etablieren und Verwaltungsabläufe zwischen Staat und Bürger sowie unter Behörden einfa-

cher und nachvollziehbarer zu gestalten. Beteiligung, Information und transparente Verwaltungsabläufe sind Voraus-

setzungen dafür, dass die Bürger verantwortlich mitgestalten können und die Akzeptanz von politischen Entscheidun-

gen erhöht wird. Das E-Government-Gesetz des Bundes kann hier nur ein Anfang sein. Es öffnet zwar den Weg für 

eine digitale Verwaltung, begreift das Internet aber noch nicht als Medium der Bürgerbeteiligung. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

53 
  

 

 

 

 

Online-Bürgerausschuss 

Wir wollen einen Online-Bürgerausschuss einrichten. Hier sollen die Bürger die Möglichkeit haben, an bundesweiten 

Konsultationen zu Gesetzesvorhaben teilzunehmen. Dies ist schon längst auf europäischer Ebene üblich.  

Beitritt zur Open Government Partnership mit Leben füllen 

Wir wollen, dass Deutschland nach dem zögerlichen Beitritt zur internationalen Open Government Partnership (OGP) 

seine dortige Mitgliedschaft mit Leben füllt. Die OGP propagiert offenes Regierungshandeln und bietet ein internatio-

nales Forum, um sich über Erfahrungen und erfolgreiche Politikinstrumente in diesem Bereich auszutauschen. Es geht 

um Zusammenarbeit im Bereich Transparenz, Bürgerbeteiligung, Korruptionsbekämpfung und Rechenschaftslegung. 

Politische Bildung stärken 

Für eine lebendige Demokratie braucht es umfassende politische Bildung. Die Bürger müssen über die Hintergründe 

und die Funktionsweise unseres Staats ebenso Bescheid wissen wie über die zentralen politischen Herausforderungen 

unseres Landes. Wir wollen deshalb die Bundeszentrale für politische Bildung deutlich stärken. Wir halten es aber 

gleichsam für erforderlich, die politische Bildung in den Lehrplänen der 16 Bundesländer aufzuwerten und praktischen 

Unterrichtseinheiten einen höheren Stellenwert einzuräumen. 

II. Europa reformieren 

Wir FREIEN WÄHLER bekennen uns ausdrücklich zu unserem Friedenswerk Europa, das uns Freiheit, Wohlstand, 

Mobilität und Raum zu Selbstverwirklichung bietet. Die Globalisierung und globale Aufgabenstellungen der Politik er-

fordern Lösungen, die wir heute unter keinen Umständen mehr national lösen können.  

Für das Meistern zentraler Zukunftsfragen wie die Klima- und Handelspolitik brauchen wir einen starken europäischen 

Ordnungsrahmen. Doch diesen müssen wir durch starke und sich weitgehend selbstverwaltende Regionen und Kom-

munen flankieren. Nur durch eine ausgewogene Aufgabenverteilung zwischen Gemeinde, Region, Nation und Europa 

können der Mehrwert und die Akzeptanz Europas erhöht werden. 

Die EU stellt viele politische Weichen, ohne dass die Bürger eingebunden werden und nachvollziehen können, wie 

und weshalb Entscheidungen zu Stande kommen. Das müssen wir ändern. Europa darf aber auch nicht länger ein 

entferntes und wenig greifbares Projekt der Eliten und Lobbyisten sein. Wir setzen andere Schwerpunkte: Durch mehr 

gelebte Demokratie und Transparenz, aber auch eine Selbstbeschränkung auf die wesentlichen Aufgaben, wollen wir 

wieder einen gesellschaftlichen Konsens über Europa herstellen. Die Bürger müssen bei wichtigen europapolitischen 

Fragen mitentscheiden können. 

Legitimation der EU erhöhen 

Das Europaparlament muss als direkt gewählte europäische Volksvertretung gestärkt werden. Es muss Mitentschei-

dungsrechte in politischen Schlüsselbereichen wie Fragen der gemeinsamen Währung, des Euratom-Vertrags sowie 

der Beratung und Mitverhandlung internationaler Abkommen der EU wie CETA und TTIP erhalten. Zudem braucht es 

ein Initiativrecht für EU-Gesetze. Die Europäische Bürgerinitiative muss durch mehr Verbindlichkeit gestärkt werden. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

54 
  

 

 

 

 

Transparenz in der EU schaffen 

Politische Entscheidungen müssen für die Bürger nachvollziehbarer gemacht werden. Europäisches Recht muss hier-

für vereinfacht werden. Alle Veröffentlichungen der EU-Institutionen sowie Drucksachen und Antragsformulare für EU-

Fördergelder müssen auch in deutscher Sprache verfügbar sein. So wollen wir die Akzeptanz bei den Bürgern steigern. 

Deutsche Sprache in Europa stärken 

Deutsch ist die meist gesprochene Muttersprache in Europa. Wir wollen deshalb unsere Sprache fördern, um sie 

gleichberechtigt als Arbeitssprache in Europa neben Englisch und Französisch zu etablieren.  

Klare Kompetenzregelungen 

Häufig entstehen in Europa Unklarheiten und Streitigkeiten, weil die Aufgaben der EU und die der Mitgliedstaaten 

vielfach nicht klar getrennt sind. Das muss korrigiert werden, damit nicht triviale Zuständigkeitsfragen die Stabilität des 

Projekts Europa gefährden. 

Verkleinerung der Europäischen Kommission 

Auf 28 Kommissare sind die Aufgaben der Europäischen Kommission verteilt. Das ist höchst ineffizient und bläht den 

bürokratischen Apparat in Brüssel unnötig auf. Wir wollen die Kommission deshalb drastisch verkleinern: Zehn Kom-

missare müssen ausreichen, um Europa sinnvoll lenken zu können. 

Subsidiarität 

Wir FREIEN WÄHLER setzten uns auf allen Politikfeldern für das Prinzip der Subsidiarität ein, wonach Aufgaben 

vorrangig auf unterer Ebene wahrgenommen werden. Wichtige Entscheidungen für das Leben der Menschen vor Ort 

müssen auch dort entschieden werden: In den Regionen und Kommunen. Neben klaren Zuständigkeitsregelungen 

machen wir uns daher auch für eine verstärkte Prüfung der Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips bei allen Entschei-

dungen über EU-Gesetze stark. 

Europa der Regionen 

Wir stehen zu Europa und wollen nicht zurück in den Nationalismus. Der Nationalstaat wird der heutigen Lebenswirk-

lichkeit nur sehr begrenzt gerecht: Er ist zu klein, um die globalen Probleme alleine zu lösen. Er ist aber zu groß, um 

für die Bürger Heimat sein zu können. Deshalb fordern wir ein Europa der Regionen, in dem die Bundesländer und 

ihre Kommunen wesentliche Entscheidungen vor Ort selbst treffen können. Die im Vertrag von Lissabon festgeschrie-

bene regionale und lokale Selbstverwaltung muss bei Gesetzesvorhaben der EU-Kommission gleichrangig Berück-

sichtigung finden. 

Ausschuss der Regionen als dritte Kammer 

Wir wollen die Vertretung der europäischen Regionen und Kommunen in Brüssel stärken: Der Ausschuss der Regio-

nen hat bisher im Wesentlichen nur beratende Funktion. Wir wollen ihn zur gleichberechtigten dritten Kammer neben 

Ministerrat und Europaparlament weiterentwickeln. Unser erklärtes politisches Ziel ist es, diesem Gremium volle Mit-

entscheidungsrechte über EU-Gesetze zu geben. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

55 
  

 

 

 

 

EU-Erweiterungsstopp 

Grundsätzlich sollte allen europäischen Ländern eine Beitrittsperspektive gegeben werden. Wir müssen aber in Folge 

der letzten Krisenjahre die weitere Aufnahmefähigkeit der Union gegenwärtig in Frage stellen. Wir wollen die Konsoli-

dierung Europas nicht durch eine übereilte Aufnahme neuer Mitgliedstaaten gefährden. Deshalb sind wir vorüberge-

hend für einen Stopp der Aufnahme weiterer Beitrittskandidaten.  

Grenzüberschreitende Zusammenarbeit fördern 

Europa ermöglicht zahlreiche grenzübergreifende Projekte, die ohne die Europäische Union nicht denkbar gewesen 

wären. Die Strategien für die Ostsee, den Donauraum oder den Alpenraum bringen die Bürger derselben Region aber 

mit unterschiedlichen Staatsangehörigkeiten zusammen, um gemeinsam Lösungen für ihre speziellen Probleme zu 

finden. Das wollen wir weiter fördern und ausbauen.  



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

56 
  

 

 

 

 

Region & Heimat 

Unsere wichtigsten Ziele bis 2021: 

- Strukturschwache Regionen unterstützen 

- Bezahlbarer Wohnraum in Ballungszentren 

- Fracking verbieten 

 

Jeder Mensch braucht Heimat. Oft ist Heimat der Ort der Kindheit oder Jugend. Der Ort, an dem man Geborgenheit 

erfahren hat und Familie und Freunde leben. Heimat ist aber auch spezielles Brauchtum und Kultur oder eine vertraute 

landschaftliche Umgebung. Wir suchen nach unserer Herkunft und unseren Wurzeln. Heimat bietet in Zeiten der Glo-

balisierung Schutz und Orientierung, Beständigkeit und Vertrautheit. Damit die Menschen ihr Lebensglück und Raum 

zur Selbstverwirklichung in ihrer Heimat finden können, wollen wir die hierfür notwendigen Grundlagen schaffen: 

Gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land. 

I. Starke, selbstbestimmte Regionen und Kommunen 

Wir wollen die Stellung der Bundesländer sowie der Städte und Gemeinden stärken. Politische Verantwortung muss 

dort wahrgenommen werden, wo auch die Folgen der politischen Entscheidungen zu tragen sind. Hierfür sind hand-

lungsstarke Kommunen mit einer ausreichenden Finanzmittelausstattung und Planungssicherheit notwendig. 

Sie brauchen mehr Freiräume von Brüssel und Berlin, um wieder handlungsfähiger Politik für die Bürger in ihrer Heimat 

machen zu können. Kommunen nehmen zahlreiche Verwaltungsaufgaben von Bund und Ländern wahr. Sie sind die 

Ansprechpartner vor Ort. Zu ihnen haben die Bürger den engsten Kontakt.  

Strukturschwache Regionen unterstützen 

Wir wollen starke und vitale Städte sowie handlungsfähige Gemeinden. Durch gezielte Struktur- und Ansiedlungspolitik 

wollen wir den nachholbedürftigen Regionen neue Zukunftsperspektiven geben. Schnelles Internet, Ausbau der Ver-

kehrswege und der Erhalt von Regionalflughäfen sind ebenso in der Fläche erforderlich wie der Fortbestand der Be-

hörden, wie etwa Gerichte. Den demographischen Wandel durch Wegzug in vielen Regionen wollen wir auf diese 

Weise abbremsen. 

Regionale Wirtschaftskreisläufe fördern 

Wir wollen, dass möglichst viel Wertschöpfung und Kaufkraft in den Regionen gebunden werden. Durch den Kauf 

regionaler Waren und Dienstleistungen stärken wir unsere Heimat, sichern Arbeitsplätze vor Ort, verbessern die Steu-

erkraft der Gemeinden und schonen unsere Umwelt und das Klima. Wir wollen dieses Ziel durch eine regionalorien-

tierte Wirtschaftspolitik erreichen. 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

57 
  

 

 

 

 

„Einheimischenmodelle“ sichern 

Der heimischen Bevölkerung vergünstigt Wohnraum anbieten zu können, ist in vielen Ballungsräumen wichtig. Der 

Zuzug treibt die Preise in die Höhe, sodass Baugrund für viele Einheimische ohne solche Modelle zu teuer wird. Die 

EU stellt diese aber in Frage, so dass wir uns im Sinne der Kommunen für die Einheimischenmodelle stark machen 

werden. 

Bezahlbarer Wohnraum in Ballungsgebieten 

Wir wollen, dass es in den immer teurer werdenden Ballungsräumen den älteren Menschen, Geringverdienern und 

Familien möglich ist, in ihrer vertrauten Umgebung zu wohnen. Deshalb setzen wir uns für die Wiedereinführung der 

Eigenheimzulage ein. Wir wollen aber auch, dass wieder mehr Wohnraum, insbesondere durch sozialen Wohnungs-

bau, geschaffen wird, um das Leben in den Städten bezahlbar zu machen. Durch eine Wohnungsbauoffensive wollen 

wir insbesondere in Zuzugsregionen das Mietpreisniveau wieder senken. Dafür ist es dringend erforderlich, überzo-

gene Bauvorschriften zurück zu nehmen und die Fördermittel für sozialen Wohnungsbau aufzustocken. 

Wohnraum für Studenten 

Wir wollen jungen Menschen während ihres Studiums die Sorgen der Finanzierung ihrer Ausbildung nehmen. Gerade 

in Ballungsräumen befinden sich die großen Universitäten und Hochschulen und genau hier sind die Mieten hoch. 

Hier wollen wir durch die gezielte Förderung von studentischem Wohnraum für Entlastung sorgen. 

Sozialen Brennpunkten vorbeugen 

Wir wollen der Bildung sozialer Brennpunkte und einer Spaltung unserer Gesellschaft in soziale oder ethnische Grup-

pen mit einer gezielten Einbindung aller Bürger entgegenwirken. Stadtplanung, gute Bildungspolitik und unterstützende 

Sozialarbeit gilt es zu fördern. 

Ortskernsterben eindämmen 

Wir wollen unsere Städte und Gemeinden in ganz Deutschland lebenswert erhalten und weitergestalten. Das Ausblu-

ten der Innenstädte muss verhindert werden. Daher brauchen wir mehr Investitionen im Bereich der Städtebauförde-

rung und der Dorferneuerung. 

Gesundheitsversorgung auf dem Land sichern 

Wir wollen eine wohnortnahe, flächendeckende Versorgung mit freiberuflichen Haus- und Fachärzten sowie mit inha-

bergeführten Apotheken. Auch wollen wir sicherstellen, dass leistungsstarke Not- und Rettungsdienste sowie Kran-

kenhäuser in erreichbarer Entfernung auch auf dem Land verfügbar sind. 

Erhalt wohnortnaher Schulen und Kindergärten 

Für Familien ist die Verfügbarkeit von Schulen und Kindergärten eine wichtige Voraussetzung, um ihre Zukunft in den 

ländlichen Räumen zu planen. Wir wollen deshalb sicherstellen, dass diese Einrichtungen flächendeckend verfügbar 

bleiben. 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

58 
  

 

 

 

 

Sicherheit in Stadt und Land herstellen 

Das persönliche Sicherheitsgefühl der Bürger muss in Folge steigender Einbruchskriminalität und der Zunahme der 

Straftaten wiederhergestellt werden. Wir wollen deshalb mehr Investitionen in Polizeipersonal und Sachmittel, um die 

Polizeipräsenz und die Aufklärungskapazitäten von Straftaten zu erhöhen. 

Daseinsvorsorge wie Trinkwasser in öffentlicher Hand 

Wir wollen, dass Dienstleistungen der Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand bleiben. Trinkwasser, Abwasser, Strom, 

Gas, Müllentsorgung und viele weitere grundlegenden Dienste sind lebensnotwendig und dürfen nicht zum unkontrol-

lierbaren Geschäftsmodell Privater werden. 

Finanzlage der Kommunen verbessern 

Die Finanzsituation vieler deutscher Städte ist nach wie vor angespannt. Auf rund drei Milliarden Euro beläuft sich das 

Finanzierungsdefizit. Wir fordern deshalb, dass die Länder, die mit dem Bund vereinbarte jährliche Integrationspau-

schale an die Kommunen als Verantwortliche der Integration vor Ort weiterleiten. Auch die Ländermilliarde, die im 

Rahmen der Fünf-Milliardenentlastung der Kommunen ab dem Jahr 2018 vorgesehen ist, muss vollumfänglich an die 

kommunale Ebene durchgeleitet werden. 

Gerechte Aufteilung der Sozialkosten 

Wir wollen, dass die Sozialkosten von Bund und Land getragen werden. Beide Ebenen dürfen keine Normen setzen, 

die die Kommunen zu höheren Ausgaben zwingen, ohne dass diese angemessen ersetzt werden. 

Vollständige Kostenübernahme für Flüchtlinge durch den Bund 

Wir wollen, dass der Bund vollständig für die Kosten aufkommt, die die unkontrollierte Zuwanderung in unser Land 

verursacht hat. Länder und Kommunen dürfen nicht Leidtragende der politischen Entscheidungen der Bundesregie-

rung sein. 

Kommunen nach Bundeswehrreform helfen 

Die letzte beschlossene Bundeswehrreform hat die Schließung oder zumindest die Verkleinerung zahlreicher Stand-

orte zur Folge. Damit stirbt vielen Kommunen ein wichtiger Wirtschaftsfaktor weg. Wir wollen deshalb, dass die Folgen 

dieser Reform für die betroffenen Bürger vor Ort abgemildert werden. Dies muss über ambitionierte Konversions- und 

Infrastrukturprogramme sowie den Verkauf der Liegenschaften an die betroffenen Städte und Gemeinden zum Vor-

zugspreis erfolgen. Dasselbe gilt für den Abzug der US- und der britischen Rheinarmee. Die zuständige Bundesanstalt 

für Immobilienaufgaben (BImA) muss in die Lage versetzt werden, den Kommunen die Liegenschaften für einen sym-

bolischen Euro anbieten zu können. 

Flächendeckendes Schwimmbad-Angebot 

Vielen Städten und Gemeinden ist es aufgrund ihrer finanziellen Situation nicht länger möglich, Schwimmbäder zu 

unterhalten. Aber gerade für das Schwimmenlernen und die Freizeitgestaltung ist diese Infrastruktur wichtig. Wir wollen 

deshalb finanzielle Anreize schaffen, um eine flächendeckende Schwimmbadversorgung sicherzustellen. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

59 
  

 

 

 

 

Attraktiver Öffentlicher Personennahverkehr in Stadt und Kreisen 

Wir wollen einen starken öffentlichen Personennahverkehr in Stadt und vor allem auf dem Land. Er gewährleistet eine 

umweltfreundliche Mobilität in unserer Heimat und erhöht damit die Lebensqualität der Bürger. 

Car-Sharing in Ballungszentren fördern 

Wo Parkraum knapp und Pendelverkehr groß ist, wollen wir beste Rahmenbedingungen für neue Mobilitätskonzepte 

wie Car-Sharing und Fahrgemeinschaften schaffen. Damit wird nicht nur unsere Infrastruktur entlastet, sondern wir 

wollen damit auch die Mobilität der Bürger erhöhen, die sich keinen eigenen PKW zulegen wollen oder können. 

Ladeinfrastruktur für Elektromobilität ausbauen 

Deutschland hinkt beim Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge weit zurück. Der Umstieg auf emissions-

freie Mobilität wird aufgrund der begrenzten Reichweite erschwert. Doch gerade in Ballungsgebieten kann sie auf 

kurzen Distanzen höchst attraktiv werden. Wichtig ist deshalb ein rascher Aufbau der Schnellladeinfrastruktur, um 

Elektroautos überall in einer zumutbaren Zeit wieder einsatzfähig machen zu können. 

II. Schöpfung bewahren – Klima- und Umweltschutz 

Eine gesunde Umwelt ist kein Selbstzweck, sondern sichert und verbessert nachhaltig das Zusammenspiel zwischen 

Natur-, Lebens- und Wirtschaftsräumen für die heutigen Menschen und für künftige Generationen. Wir wollen die 

Schöpfung bewahren und die natürlichen Lebensgrundlagen unserer Heimat schützen. Wir sind uns unserer Verant-

wortung für unsere nachfolgenden Generationen bewusst. Umweltpolitik beginnt im Bewusstsein der Bürger vor Ort 

und muss bis in die internationale Politik hinein verfolgt werden. 

Der Klimawandel kann zur ernsthaften Bedrohung für unsere nachfolgenden Generationen werden. Wenn schon die 

Versicherungsbranche Alarm schlägt und vor neuen Schadenssituationen durch das sich verändernde Klima spricht, 

müssen wir das Thema sehr ernst nehmen. Wir brauchen Antworten auf Überschwemmungen, Verwüstung, Dürre, 

Wasserressourcen, Stürme, Starkregen und eine sich verändernde Flora und Fauna. 

Pariser Klimaabkommen umsetzen 

Wir begrüßen das Pariser Klimaabkommen und wollen eine ambitionierte Umsetzung der vereinbarten Ziele in unse-

rem Land. Wir brauchen in diesem Bereich auch eine starke und handlungsfähige Europäische Union, in der 28 

Industriestaaten gemeinsam einen großen Teil der bevorstehenden Herausforderungen in Angriff nehmen können. 

Fracking verbieten 

Die Gefahren und Risiken bei der Förderung fossiler Energien im tiefen Untergrund sind noch nicht abzuschätzen. 

Seismische Aktivitäten könnten ausgelöst werden und ein Raubbau an unserer heimatlichen Natur erfolgen, den wir 

nicht wollen. Zudem ist es fraglich, inwieweit diese Methode überhaupt volkswirtschaftlich rentabel erscheint. Die 

Energiewende und die deutschen Klimaziele sprechen zudem dagegen, in die Förderung fossiler Energieträger zu 

investieren. Fracking lehnen wir daher ab. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

60 
  

 

 

 

 

Steigerung der Energieeffizienz und Energieeinsparung 

Jede nicht produzierte Kilowattstunde Strom ist die günstigste und ökologisch nachhaltigste. Die Steigerung der Ener-

gieeffizienz von beispielsweise Elektrogeräten ist zudem nicht nur ein Innovationsmotor, der Arbeitsplätze sichert, 

sondern sie kann auch den Bürgern bares Geld sparen. Wir treten dafür ein, dass Entscheidungen über Mindesteffi-

zienzanforderungen aber nicht hinter verschlossenen Türen, sondern offen und transparent getroffen werden müs-

sen. Über- und Doppelregulierungen wollen wir vermeiden. 

Mehr Forschung und Entwicklung bei erneuerbaren Energien 

Wir wollen im Bereich der erneuerbaren Energien mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung. Insbesondere 

das Feld der Speichertechnologie muss ambitioniert unterstützt werden. Zum Beispiel sind Batteriespeicher und die 

Methanisierung des überschüssigen Stroms (Power-to-Gas) Voraussetzungen für deren Grundlastfähigkeit. 

Elektromobilität ernsthaft voranbringen 

Der Straßenverkehr hat einen großen Anteil an den CO2-Emmissionen in Deutschland. Elektromobilität könnte mit 

der starken deutschen Automobilindustrie hier rasch Abhilfe im Privatverkehr schaffen. Doch Deutschland hinkt im 

internationalen Vergleich hinterher. Die selbstgesetzten Ziele der Großen Koalition, Leitmarkt und Leitanbieter für 

Elektromobilität zu werden und dabei bis 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf die Straße zu bringen, drohen dras-

tisch verfehlt zu werden. Wir wollen daher die Anstrengungen in Forschung und Entwicklung massiv erhöhen. 

Steuerzahler vor Folgekosten der Atomenergie schützen 

Wir wollen, dass das Verursacherprinzip bei der Atomenergie vollständig Anwendung findet. Energiekonzerne dürfen 

nicht von den Folgekosten der Atomenergie entlastet werden. Wir stellen uns Versuchen entgegen, wonach künftig 

der Steuerzahler mit den Risiken und einer späteren Haftung belastet wird. Dazu ist es insbesondere notwendig, die 

Aufspaltung von Energiekonzernen in lukrative Unternehmen mit regenerativen Energien und Unternehmen mit Alt-

lasten aus Kohle- und Atomstrom zu verhindern. 

Dezentralen Hochwasserschutz voranbringen 

Starkregenereignisse haben in den vergangenen Jahren bundesweit enorme Schäden verursacht. Deshalb wollen wir 

effektive Maßnahmen für den Hochwasserschutz ergreifen, wobei den Kommunen eine Schlüsselrolle bei der Umset-

zung zukommt. Dies muss vom Bund besser unterstützt werden, insbesondere durch die Förderung des Baus von 

Wasserrückhalteeinrichtungen und Wasserrückhalt in der Fläche. 

Erhalt der heimischen Natur und Artenvielfalt 

Wir wollen unsere heimischen Tier- und Pflanzenarten schützen. Insbesondere nicht-heimische Arten können rasch 

zur Gefahr für unser Ökosystem werden. Das zu verhindern, ist unser Auftrag, um unsere heimischen Natur- und 

Kulturräume zu erhalten und nachhaltig zu entwickeln. 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

61 
  

 

 

 

 

Flächenverbrauch reduzieren 

Unsere Flächen sind begrenzt. Wir müssen verantwortungsbewusst mit dem weiteren Verbrauch und der Inanspruch-

nahme von Flächen für die Verkehrs- und Siedlungspolitik umgehen, um unseren nachfolgenden Generationen Natur 

und Lebensqualität weitergeben zu können und ihnen selbst noch Planungsspielräume zu überlassen. 

III. Kultur und Medienvielfalt fördern 

Wir wollen Kunst und Kultur pflegen und fördern, Tradition und Brauchtum bewahren und die geistigen Werte unserer 

Heimat für nachfolgende Generationen sichern. Dazu zählen der Erhalt und die Pflege von Baudenkmälern wie Schlös-

ser und Burgen, Museen und Galerien, Schau- und Lichtspielhäusern, Orchestern und Musikvereinen sowie Bibliothe-

ken und Archive. Eine bunte Medienlandschaft garantiert Meinungsvielfalt. Der Erhalt von lokalen Fernseh- und Radi-

osendern sowie Zeitungen ist von entscheidender Bedeutung für alle Regionen. Sie sind die Berichterstatter des loka-

len und regionalen Geschehens in Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur und Sport. Sie stoßen beim Bürger vor Ort 

auf hohe Akzeptanz und stärken die Identifikation der Bewohner mit ihrer Region und ihrer Heimat. 

Kultur- und Kreativwirtschaft fördern 

Den Kommunen kommt eine tragende Rolle zu. Sie sind gefordert, Kunst und Kultur vor Ort bei den Bürgern zu fördern. 

Kulturelle Identität ist schließlich auch die Voraussetzung dafür, dass Bürger aktiv und kritisch am gesellschaftlichen, 

politischen und wirtschaftlichen Leben teilnehmen. Eine wesentliche Voraussetzung ist hierfür eine florierende Kultur- 

und Kreativwirtschaft. Neben der Förderung neuer Geschäftsmodelle bedarf es dabei unterstützenden Maßnahmen 

im Bereich der Kompetenzentwicklung, Kapitalbeschaffung und Erschließung neuer Märkte. 

Reform der Kulturförderung 

Wir wollen mehr Transparenz in der bundesweiten Kulturförderung erreichen. Die Fülle der Förderinstrumente ist un-

überschaubar. 

Kulturelles Erbe der deutschen Heimatvertriebenen schützen 

Wir wollen gemeinsam mit den Vertriebenenverbänden ihr großes Kulturerbe aus den Ost- und Siedlungsgebieten 

erhalten und weiter fördern. Es ist Teil unserer Kultur und bedarf stärkerer Unterstützung. Wir wollen deshalb eine 

angemessene Finanzausstattung für die Vertriebenenarbeit sicherstellen und allen Landsmannschaften die Möglich-

keit geben, ihre kulturellen Schätze angemessen aufzubewahren und auch der Öffentlichkeit durch Ausstellungen und 

Museen zugänglich zu machen. 

Stärkung der Heimatkunde in den Lehrplänen 

Wir wollen die Geschichte und Traditionen der deutschen Regionen auch im Unterricht pflegen. Kenntnis und Ge-

brauch einheimischer Mundarten gehören für uns gleichfalls dazu. 

 

 

 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

62 
  

 

 

 

 

Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 

Wir stehen zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Er gewährleistet eine flächendeckende Berichterstattung und bietet 

Raum für verschiedene Werte, Meinungen, Ansichten und Lebenseinstellungen. Versuche der politischen Einfluss-

nahme haben ihm in den letzten Jahren sehr geschadet. Deswegen wollen wir uns dafür einsetzen, seine Unabhän-

gigkeit sicherzustellen. 

Mehr Transparenz bei Rundfunkbeiträgen 

Wir wollen die Akzeptanz der Gebühren für den unabhängigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk erhöhen. Daher halten 

wir es für notwendig, dass in jährlichen Transparenzberichten dargelegt wird, wofür die Beiträge verwendet wurden 

und inwieweit dies kostensparend geschah. 

Stärkung privater regionaler Radio- und Fernsehsender 

Wir wollen das heimatbezogene Medienangebot deutschlandweit verbessern. Private Regionalsender sind für das 

Informationsangebot der Bürger vor Ort sehr wichtig. Gleichzeitig stehen sie aber im Wettbewerb mit den großen 

Sendern. Wir wollen sie deshalb beispielsweise durch Unterstützung bei der HD-Umstellung fördern. 

Printmedien-Vielfalt erhalten 

Wir wollen, dass Zeitungen und Zeitschriften als Kulturgut in unserer Gesellschaft Zukunft haben. Die Vielfalt der 

Angebote muss im Sinne unserer vielfältigen Gesellschaft erhalten bleiben. Häufig sind diese Druckerzeugnisse die 

einzige Informationsquelle der Bürger und sorgen gerade in der Fläche auf lokaler und regionaler Ebene für die not-

wendige Berichterstattung. Wir wollen deshalb gemeinsam mit den Verlagen wieder das Bewusstsein für die Bedeu-

tung der Printmedien schärfen. 

Büchervielfalt erhalten 

Wir stehen zur Buchpreisbindung und den verminderten Mehrwertsteuersatz für Bücher. Uns ist es wichtig, dass die 

Vielfalt der Literatur als Bestandteil unserer Kultur fortbesteht. 

Einheitliche Schutzfristen im Urheberrecht 

Das Urheberrecht ermöglicht Künstlern und Autoren von ihren Werken zu leben und ist ein unverzichtbarer Beitrag zu 

unserem Kulturgut. Eine zeitliche Beschränkung des Schutzes ist aber ebenso notwendig, da das Urheberrecht auch 

die Verbreitung eines Werkes verhindert. Wir setzen uns für eine einheitliche Schutzfrist von 70 Jahren für alle urhe-

berrechtlich geschützten Werke ein, die am Tag der Veröffentlichung zu laufen beginnt und maximal 100 Jahre nach 

Erstellung des Werkes endet. Eine weitere Erhöhung der Schutzfristen lehnen wir ab. 

Kulturgut der Computerspiele fördern 

Computerspiele sind aus unserem heutigen Leben nicht mehr wegzudenken. Vor allem für die jüngeren Generationen 

sind sie fester Bestandteil ihrer Freizeitgestaltung geworden. Die kreative Leistung, die dahinter steckt, ist damit schon 

längst Teil unseres heutigen Kulturguts geworden. Wir wollen deshalb auch diesen Bereich, insbesondere pädago-

gisch hochwertige Spiele, fördern und lehnen eine Verbotspolitik in diesem Bereich ab. Gleichwohl wollen wir einen 

wirksamen Jugendmedienschutz, damit unsere Kinder und Jugendlichen vor gefährdenden Inhalten geschützt werden. 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

63 
  

 

 

 

 

A 

Afrikanische Union  28 

Altersvorsorge  7 

Arabische Liga  28 

Arbeit  33, 36, 49, 56 

Atomausstieg  31, 60 

Atommüll  31 

Ausbildung  35, 36, 43, 49 

B 

BAföG  44 

Banken  35, 36 

Barrierefreiheit  46 

Bildung  36, 41, 42, 43, 44, 49, 53, 57, 61 

Bodenspekulationen  39 

Brexit  27, 37 

Büchervielfalt  62 

Bundeswehr  23, 24, 25, 26, 28, 58 

Bürgerbeteiligung  51, 52, 53 

Bürokratie  18, 26, 31, 35, 37, 44, 45, 54 

C 

Computerspiele  62 

Cyberkrieg  24 

D 

Daseinsvorsorge  18, 58 

Datenschutz  9, 18, 19, 46 

Demokratie  51, 53, 54 

Digitalisierung  9, 36, 52, 56 

Diplom-Studium  44 

Direktvermarktung  40 

Doppelte Staatsbürgerschaft  13 

E 

Ehrenamt  11, 12, 25, 49 

Eigentum  34 

Einwanderung  36 

Elektromobilität  45, 59, 60 

Energie  31, 39, 40, 47, 60 

Entwicklungspolitik  29, 30 

EU  24, 53, 54, 55 

EU-Erweiterung  55 

Extremismus  22, 23 

F 

Familie  48, 49 

Feiertage  14 

Fischerei  41 

Flächenverbrauch  61 

Flüchtlingspolitik  6, 7, 11, 12, 22, 36, 58 

Fluchtursachenbekämpfung  7, 29, 30 

Flughäfen  37 

Forschung und Entwicklung  31, 36, 38, 39, 45, 60 

Forstwirtschaft  39, 41 

Fracking  59 

Frankreich  27 

Freie Berufe  8, 9, 35, 57 

Freihandelsabkommen  18, 21, 29, 31, 34, 39, 51, 53 

G 

G9  43 

Geburtshilfe  9, 10 

Gentechnik  38 

Gesellschaftsjahr  25 

Gesundheit  9, 10, 31, 57 

Grenzschutz  24 

Grundrechte  19, 20 

Grundsicherung  7, 8, 12 

Güterverkehr  46 

H 

Handwerk  34, 35, 36 

Haushalt  16, 25, 30 

Hebammen  9, 10 

Heimatvertriebene  61 

Hochwasser  60 

Homo-Ehe  49 

I 

Industrie 4.0  8 

Infrastruktur  35, 45, 46, 56, 59 

Inklusion  13, 43 

Integration  7, 12, 36, 49, 57, 58 

Internet  19, 23, 47, 50, 52, 56 

Iran  28 

Islam  14 

Islamischer Staat  28, 50 

Israel  27 

J 

Jagd  41 

Justiz  21, 34, 58 

K 

Karenzzeit  17 

Kinder und Jugend  8, 12, 13, 14, 17, 33, 41, 42, 43, 48, 49, 

50, 62 

Kinderbetreuung  42, 43, 48, 49, 57 

Klimaschutz  40, 46, 56, 59 

Kommunen  57, 58, 59, 60 

Kreativwirtschaft  61 



FREIE WÄHLER - Die anständige Alternative 

64 
  

 

 

 

 

Kriminalität  21, 22, 23, 58 

Krisenregionen  28 

Kultur  61, 62 

L 

Landwirtschaft  34, 38, 39, 40, 41 

Lärmschutz  46 

Löhne  17, 32, 35 

M 

Massenvernichtungswaffen  28 

Maut  45, 46 

Meisterbrief  35 

Minderheiten  13 

Mittelstand  16, 18, 34, 35, 36, 37, 47 

N 

NATO  19, 24, 28 

Naturschutz  41, 60 

O 

Öffentlicher Dienst  8, 18, 19, 21 

Opferschutz  14, 21 

Organspende  10 

P 

Parteienfinanzierung  18 

Patentschutz  37 

Pflege  8, 10, 11, 48 

Polizei  21, 22, 23, 58 

Praktikum  33, 37 

Printmedien  62 

R 

Reichsbürger  21, 23 

Rente  7, 8, 16, 48 

Reservisten  26 

Rettungskräfte  21 

Rohstoffe  28 

Rückführungsabkommen  6 

Rundfunk  52, 62 

Russland  28 

Rüstung  25 

S 

Sahelzone  30 

Schwimmbäder  58 

Senioren  11, 48 

Sicherheit  20, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 31, 58 

Solidaritätszuschlag  16 

Sozialleistungen  12 

Städtebau  57 

Städtepartnerschaften  29 

Sterbehilfe  11 

Steuern  15, 16, 17 

Stipendien  44 

Stromtrassen  40, 47 

Subsidiarität  54 

T 

Technologie  25, 36, 37, 45, 47, 60 

Tempolimit  46 

Terrorismus  21, 22, 28 

Tierhaltung  39, 41 

Tourismus  35 

Transparenz  9, 18, 40, 51, 52, 53, 54, 61, 62 

Türkei  27 

U 

UNO  30 

Urheberrecht  19, 62 

USA  27 

V 

Verbraucherschutz  31, 34, 41 

Vereinigtes Königreich  27, 37 

Verschleierung  13 

Vorsorgeprinzip  10, 31, 38 

W 

Waffen  19, 23, 24 

Währung  16, 53 

Wehrdienst  8 

Wirtschaft  33, 34, 35, 36, 37, 56 

Wohnungsbau  57 

 


