













































Brief Halle


 

 
 
 

Wahlprogramm  
zur Bundestagswahl 2009 

der Freien Demokratischen Partei 
 

„Die Mitte stärken.  
Deutschlandprogramm 

der Freien Demokratischen Partei“ 
 

(Beschlossen auf dem Bundesparteitag 
in Hannover vom 15.-17. Mai 2009) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

_________________________ 
Quelle/Zitierweise: http://www.deutschlandprogramm.de/files/653/FDP-
Bundestagswahlprogramm2009.pdf; 10.06.2009 
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-290 

    

 



 1 

 

BESCHLUSS 
___________________________________________________________________________ 

 

des 60. Ord. Bundesparteitags der FDP, Hannover, 15.-17. Mai 2009 
___________________________________________________________________________ 
 
 

(vorbehaltlich der Überprüfung anhand des Wortprotokolls) 
 

Die Mitte stärken.Die Mitte stärken.Die Mitte stärken.Die Mitte stärken.    
    

DeutschlandprogrammDeutschlandprogrammDeutschlandprogrammDeutschlandprogramm    
der Fder Fder Fder Freien Demokratischen Parteireien Demokratischen Parteireien Demokratischen Parteireien Demokratischen Partei    

 
 

    
 

1. Präambel: Die Mitte stärken. 
S. 2 

 
2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwirtschaft 

S. 4 
 

3. Mehr Bürgerfreiheit durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und Toleranz 
S. 25 

 
4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation 

S. 43 
 

5. Mehr Wohlstand und Lebensqualität durch Freiheit und Verantwortung 
S. 52 

 
6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der Welt 

S. 66 
 

7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken. 
S. 77 



 2 

1. Präambel: Die Mitte stärken.1. Präambel: Die Mitte stärken.1. Präambel: Die Mitte stärken.1. Präambel: Die Mitte stärken.    
 
Der Mensch steht im Mittelpunkt liberaler Politik. Wir machen uns für die Freiheit des Einzel-
nen in Verantwortung für eine bessere Zukunft unseres Landes stark. Wir wollen die liberale 
Bürgergesellschaft, in der der Einzelne nicht losgelöst von seinen Mitbürgern lebt, sondern 
gemeinsam mit ihnen in einer Wertegemeinschaft. Sie ist geprägt von Weltoffenheit, Toleranz 
und Solidarität und ist der Menscheder Menscheder Menscheder Menschennnnwürde verpflichtetwürde verpflichtetwürde verpflichtetwürde verpflichtet. 
 
In der liberalen Bürgergesellschaft entscheiden die Bürgerinnen und Bürger1 über die Zukunft 
Deutschlands. Die liberale Bürgergesellschaft lebt vom Engagement und der politischen Teil-
habe der Menschen. Denn durch sie wird Politik gestaltet. Sie schöpft ihre Kraft aus der Ei-
geninitiative und Kreativität ihrer Bürgerinnen und Bürger. Sie stellt sich den vielfältigen Her-
ausforderungen des demographischen Wandels. Wir Liberale vertrauen auf die LeistungsbLeistungsbLeistungsbLeistungsbe-e-e-e-
reitschaft der Menschenreitschaft der Menschenreitschaft der Menschenreitschaft der Menschen und auf einen Staat, der seine Stärke aus der Beschränkung auf sei-
ne hoheitlichen Aufgaben schöpft. Wir wenden uns an alle mündigen und verantwortungsbe-
reiten Bürgerinnen und Bürger. Sie erkennen selbst, was getan werden muss und brauchen 
dafür keine bevormundende Staatsbürokratie. 
 
Die FDP ist die Partei für alle, die ihr Leben selbst gestalten und dabei nicht vom Staat be-
vormundet werden wollen. Wir wollen die Maßstäbe politischen Handelns neu definieren: 
Freiheit vor Gleichheit, Erwirtschaften vor Verteilen, Privat vor Staat, Eigenverantwortung 
statt Staatsgläubigkeit, Chancengleichheit statt Gleichmacherei. Wer mehr Freiheit und 
Chancengerechtigkeit in Deutschland will, braucht eine starke FDP. Wir setzen uns für mehr mehr mehr mehr 
Freiheit und VerantwortungFreiheit und VerantwortungFreiheit und VerantwortungFreiheit und Verantwortung und weniger staatliche Bevormundung ein. 
 
Freiheit ist mehr als ein abstrakter Begriff. Sie ist die Grundlage für die freie Entwicklung und 
Entfaltung der Persönlichkeit. Maßstab aller Politik muss die Freiheit sein. Denn nur sie erwei-
tert Handlungsspielräume. Unsere realistische Betrachtung der Gegenwart liefert Antworten 
und Lösungsvorschläge, die frei sind von ideologischer Verblendung. Wir wollen die Chancen 
der Zukunft nutzen, indem wir ihre Herausforderungen erfolgreich meistern. 
 
Dazu gehört auch, die Freiheiten zu verteidigen, die wir heute in Deutschland selbstverständ-
lich genießen. Wir sind nicht dazu bereit, Bürgerrechte für eine trügerische Sicherheit auf-
zugeben. Wir Liberale stehen für eine Politik, die vom Respekt vor den Bürgerrechten und der Respekt vor den Bürgerrechten und der Respekt vor den Bürgerrechten und der Respekt vor den Bürgerrechten und der 
VeVeVeVerrrrfassungfassungfassungfassung geprägt ist. 
 
Für Deutschlands Zukunftsfähigkeit ist es zentral, allen Bürgerinnen und Bürgern gleiche 
Chancen auf freie Entfaltung zu eröffnen. Verantwortungsvolle Bürgerinnen und Bürger wis-
sen, dass der Staat ihnen nicht alle Mühen abnimmt. Aber sie müssen darauf vertrauen kön-
nen, dass er ihnen nicht noch zusätzliche Lasten aufbürdet. 
 
Die FDP ist der Anwalt der Mitte der Gesellschaft. Die Mitte steht gegen Extreme, aber sie ist 
mehr als etwas zwischen links und rechts. Sie ist vor allem eines: eine Grundhaltung. Für sie 
sind Leistungsbereitschaft, Fleiß und Aufstiegswille keine Fremdwörter. Ihr Denken in Genera-
tionen und sozialen Zusammenhängen, ihr Verantwortungsbewusstsein und Fleiß, ihre Eigen-
verantwortung und der starke Leistungswille sind das Fundament unserer Gesellschaft. Die 
FDP ist der Partner der MittePartner der MittePartner der MittePartner der Mitte. Denn es sind diese Menschen, die unsere Gemeinschaft stark 
machen. Sie kümmern sich um eine gute Ausbildung ihrer Kinder, sorgen für die Familie vor 

                                                           
1 Um den Text lesefreundlicher zu gestalten, wird nach der Präambel auf eine geschlechterspezifische Unter-
scheidung verzichtet; so steht bspw. der Begriff „Bürger“ neutral für Angehörige beider Geschlechter. 



 3 

und leben Solidarität mit den Schwachen. Umweltbewusstsein und ein ausgeprägtes Gefühl 
für Gerechtigkeit sind für die Mitte der Gesellschaft selbstverständlich. Die Gängelung der 
Mitte muss aufhören, damit sich Leistung endlich wieder lohnt.  
 
Dies trifft insbesondere für den Mittelstand zu, denn Mittelstand ist keine betriebswirtschaft-
liche Recheneinheit. Mittelstand ist eine Geisteshaltung. Mit Pioniersinn und Patriotismus, 
Mut und Verantwortungsgefühl hat der Mittelstand unser Land einst wieder aufgebaut und 
das deutsche Wirtschaftswunder möglich gemacht. Wer morgens früher aufsteht, wer sich 
und anderen auf eigenes Risiko eine Existenz aufbaut, wer selbst vorsorgt, nicht fragt, was 
der Staat ihm schuldet, sondern was er für andere erreichen kann, der verdient den Respekt 
aller und braucht politischen Rückenwind. Diese mittelständischen Tugenden sind auch heute 
gefragt, um unser Land weiter nach vorn zu bringen. 
 
Ohne solche Menschen, die ein umfassendes Versorgungsprinzip vorleben, kann es keine 
freiheitliche Gesellschaft geben. Der Mittelstand steht für Freiheit und Verantwortung. 
Deutschland braucht eine Politik, die den Mittelstand stärkt und nicht schwächt. 
 
Die FDP will den Wohlstand in Deutschland nicht nur erhalten, sondern alle Menschen daran 
teilhaben lassen. Wenn die Mitte wieder gestärkt wird, werden diejenigen, die sich anstren-
gen und ihre Chancen ergreifen, belohnt. Hierzu hat Deutschland bereits ein bewährtes und 
solides Erfolgskonzept: die Soziale MarktwirtschaftErfolgskonzept: die Soziale MarktwirtschaftErfolgskonzept: die Soziale MarktwirtschaftErfolgskonzept: die Soziale Marktwirtschaft. Wir halten es für falsch, ihre Leistungsfä-
higkeit in Frage zu stellen und immer neue und weitergehende staatliche Regulierungen zu 
fordern. Deutschland braucht nicht weniger, sondern mehr Soziale Marktwirtschaft. Die Ge-
schichte hat gezeigt, dass die Soziale Marktwirtschaft am besten dauerhaften Wohlstand 
schaffen kann. Wir setzen uns für einen staatlichen Regelungsrahmen ein, der den Miss-
brauch von Marktmacht wirksam verhindert, jedoch den Bürgern ihre Eigenverantwortung 
lässt. 
 
Wir setzen Eigenverantwortung gegen die Bevormundung durch die bürokratischen Auswüch-
se des sozialdemokratischen Wohlfahrtsstaates. Wir sind füfüfüfür den liberalen Sozialstaatr den liberalen Sozialstaatr den liberalen Sozialstaatr den liberalen Sozialstaat. Die 
zentrale Staatsaufgabe ist nicht die Schaffung absoluter Gleichheit, sondern die Sicherung 
von Chancen- und Leistungsgerechtigkeit für alle Menschen. Unsere Politik der Freiheit 
schafft Wohlstand durch fairen Wettbewerb und ein eigenverantwortliches, gesellschaftliches 
Miteinander. Nur so können die sozialen Sichsozialen Sichsozialen Sichsozialen Sicheeeerungssystemerungssystemerungssystemerungssysteme, wie das Gesundheitswesen, 
leistungsfleistungsfleistungsfleistungsfäääähig und bezahlbarhig und bezahlbarhig und bezahlbarhig und bezahlbar bleiben. Politik der staatlich verordneten Gleichheit hat bisher 
immer zu Unfreiheit geführt. 
 
Solidarität braucht EigenverantwortungSolidarität braucht EigenverantwortungSolidarität braucht EigenverantwortungSolidarität braucht Eigenverantwortung. Wir wollen durch einen Ordnungsrahmen einen Bei-
trag dazu leisten, dass jeder Mensch in Freiheit seine Chancen erkunden und daraus eigen-
verantwortlich seine Werte finden und sein Glück verfolgen kann: Liberale wollen eine solida-
rische Gesellschaft. Im Gegensatz zu anderen denken wir bei Solidarität nicht zu allererst an 
das Verteilen von Geld anderer Leute, sondern an das Eintreten füreinander in der Familie, im 
sozialen Umfeld und erst zuletzt durch den Staat. 
 
Zu einem eigenverantwortlichen Leben gehört auch, sich selbst versorgen zu können. Neid, 
Missgunst und Missmut setzen wir Mut und Anerkennung für Leistung entgegen. Leistung Leistung Leistung Leistung 
muss sich lohnenmuss sich lohnenmuss sich lohnenmuss sich lohnen. Die FDP will den Bürgerinnen und Bürgern wieder mehr ihres hart erarbei-
teten Geldes belassen. Wir wollen einfache, niedrige und gerechte Steuerneinfache, niedrige und gerechte Steuerneinfache, niedrige und gerechte Steuerneinfache, niedrige und gerechte Steuern für mehr Netto 
vom Brutto. 
 



 4 

Für Liberale gilt: Bildung ist BürgerrechtBildung ist BürgerrechtBildung ist BürgerrechtBildung ist Bürgerrecht. Nur gute Bildung ermöglicht gesellschaftliche Teil-
habe und befähigt zu einem freiheitlichen und selbstbestimmten Leben. Wir Liberalen stehen 
für den Wettbewerb um die besten Lösungen und für Vielfalt, die die Begabungen der Kinder 
fördert und für alle einen möglichst großen Lernerfolg bietet. Nur gute Bildung schafft die 
Grundlage für Innovationen und gesellschaftliche Entwicklung. 
 
Wir maßen uns nicht an, die Zukunft zu kennen. Wir sind aber sicher, dass das kreative Rin-
gen um neue Lösungen der beste Weg ist, um unsere Zukunft zu gestalten. Denkverbote sind 
nicht nur in der Forschung fehl am Platze. Politik muss im Umgang mit natürlichen Ressour-
cen technologieoffen und ideologiefrei gestaltet werden. Daher setzen wir auch in der UUUUm-m-m-m-
weltweltweltwelt---- und Energiepolitik und Energiepolitik und Energiepolitik und Energiepolitik auf Fortschritt durch modemodemodemoderrrrne Technikne Technikne Technikne Technik. 
 
Eine intensive internationale Vernetzung Deutschlands ist sowohl Voraussetzung für unsere 
wirtschaftliche Stärke als auch Garant für unsere Sicherheit und die Bewahrung unserer Wer-
te. Deshalb muss deutsche Außenpolitik die Globalisierung aktiv mitgestalten. Dies wird am 
besten dann gelingen, wenn wir den Schulterschluss mit Schulterschluss mit Schulterschluss mit Schulterschluss mit den europäischen und transatlantden europäischen und transatlantden europäischen und transatlantden europäischen und transatlanti-i-i-i-
schen Partnernschen Partnernschen Partnernschen Partnern suchen. Mit ihnen wollen wir neue Impulse in der AbrüstungImpulse in der AbrüstungImpulse in der AbrüstungImpulse in der Abrüstung setzen und da-
durch für dauerhaften Frieden sorgen. 
 
In unserer multipolaren Welt, in der sich derzeit große außenpolitische Herausforderungen mit 
einer Weltwirtschaftskrise und einem politischen Neuanfang in den USA kreuzen, ist mehr 
internationale Kooperation notwendig und machbar. Neue aufstrebende Mächte müssen in 
die gemeinsame Wahrnehmung von globaler Verantwoglobaler Verantwoglobaler Verantwoglobaler Verantworrrrtungtungtungtung eingebunden und internationale 
Organisationen entsprechend reformiert werden. 
 
Auf der Suche nach den besten Konzepten für die Zukunft Deutschlands setzt die FDP auf den 
Dialog mit den Bürgerinnen und BürgernDialog mit den Bürgerinnen und BürgernDialog mit den Bürgerinnen und BürgernDialog mit den Bürgerinnen und Bürgern. Wir wollen bei den Menschen für die Chancen der 
Freiheit werben und uns von der Kreativität und Innovationsfähigkeit der Menschen anregen 
lassen. Nur durch intensiven Austausch kann das Wissen aller in konkrete Politik umgesetzt 
werden. 
 
Unser Programm soll den Bürgerinnen und Bürgern die Angst vor der Zukunft nehmen und die 
Chancen der Freiheit aufzeigen. Gerade die Mitte der Gesellschaft besitzt großes Potenzial, 
das in den letzten Jahren mehr und mehr gehemmt wurde. Es braucht jetzt den Mut für Ver-
änderungen. Freiheit braucht MutFreiheit braucht MutFreiheit braucht MutFreiheit braucht Mut und die FDP hat den Mut, an ihrer Vision einer liberalen 
Bürgergesellschaft festzuhalten. 
Politik braucht VertrauenPolitik braucht VertrauenPolitik braucht VertrauenPolitik braucht Vertrauen. Wir sind davon überzeugt: Liberale Politik verdient Vertrauen. Dafür 
werben wir mit unserem Programm zur Bundestagswahl 2009. 
 
 

2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwir2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwir2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwir2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwirttttschaftschaftschaftschaft    
 
GGGGrundsätze der Sozialen Marktwirtschaftrundsätze der Sozialen Marktwirtschaftrundsätze der Sozialen Marktwirtschaftrundsätze der Sozialen Marktwirtschaft    
 
Unsere wirtschaftspolitische Leitlinie ist die Soziale Marktwirtschaft. Sie greift weit über öko-
nomische Ziele hinaus, ist ein unverzichtbarer Teil einer freiheitlichen offenen Gesellschaft. 
Wir Liberale achten, schützen und verteidigen die Wirtschaftsordnung der Sozialen Marktwirt-
schaft mit aller Kraft. Das System der Sozialen Marktwirtschaft hat nicht nur zu großem großem großem großem 
WohlstandWohlstandWohlstandWohlstand breiter Bevölkerungsgruppen, sondern auch zu einem einmaligen sozialen Frieden 
in der Bundesrepublik Deutschland geführt. Die staatliche Ordnungspolitik setzt für die Sozia-



 5 

le Marktwirtschaft die Rahmenbedingungen. Deren oberstes Ziel muss sein, dass Bürger und 
Unternehmen ihre produktiven Kräfte entfalten können. Dabei ist es eine Daueraufgabe des 
Staates, diesen Ordnungsrahmen den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen 
anzupassen und zu verbessern.  
 
Das freie wirfreie wirfreie wirfreie wirttttschaftliche Handelnschaftliche Handelnschaftliche Handelnschaftliche Handeln der Bürger ist die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft 
und der Motor für Wachstum und Wohlstand. Staatliche Ordnungspolitik setzt die RahmenbRahmenbRahmenbRahmenbe-e-e-e-
dingungendingungendingungendingungen dafür, dass die Soziale Marktwirtschaft ihre produktiven Kräfte entfaltet. Es bleibt 
eine Daueraufgabe, den Ordnungsrahmen der Sozialen Marktwirtschaft den gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen und ihn zu verbessern.  
 
Die Menschen in der gesellschaftlichen Mittegesellschaftlichen Mittegesellschaftlichen Mittegesellschaftlichen Mitte verwirklichen den Kerngedanken der Sozialen 
Marktwirtschaft in beispielhafter Weise. Jeder Arbeitnehmer und jeder Unternehmer, der mit 
seiner täglichen Arbeit den Unterhalt für sich, seine Familie und über Steuern und Abgaben 
für sozial Benachteiligte sichert, schafft Wohlstand und Sicherheit für alle.  
 
Sozialpolitik soll die Menschen zu mehr Teilhabe befähigen und Sicherheit vor großen Lebens-
risiken schaffen. Wir Liberale wissen, dass eine staatliche Absicherung des Existenzminstaatliche Absicherung des Existenzminstaatliche Absicherung des Existenzminstaatliche Absicherung des Existenzmini-i-i-i-
mumsmumsmumsmums notwendig ist. Jeder kann in eine Situation geraten, in der er ohne Unterstützung nicht 
mehr weiter kann. Bequemlichkeit honorieren wir nicht. Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, allen 
Bürgern selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handelnselbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handelnselbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handelnselbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handeln zu ermöglichen. 
 
Ein neues SteuerEin neues SteuerEin neues SteuerEin neues Steuer---- und Transfersystem für Deutschland und Transfersystem für Deutschland und Transfersystem für Deutschland und Transfersystem für Deutschland    
 
Die FDP macht sich deshalb stark für ein Steuersystem, das soziale Gerechtigkeit, staatliche 
Fairness und eine nachhaltige Finanzpolitik vereint. Gemeinsam mit dem leistungsgerechten 
Bürgergeld folgt dieses GesamtGesamtGesamtGesamt----SteuerSteuerSteuerSteuer---- und Transfe und Transfe und Transfe und Transferrrrsystemsystemsystemsystem durchgehend den Prinzipien der 
Leistungsgerechtigkeit und Leistungsbelohnung und vermeidet Missbrauch zu Lasten der 
Bürgergemeinschaft.  
 
Eine gerechte Steuergerechte Steuergerechte Steuergerechte Steuer muss auf Ausnahmen und Sonderregelungen für Einzelfälle weitestge-
hend verzichten: Gleich hohe Einkommen werden auch gleich besteuert. Pauschalen ersetzen 
die heute nur mit komplizierten Nachweisen und hohem bürokratischen Aufwand zu verwal-
tenden Individualvorschriften.  
 
Unser einfacher und verständlicher StufentStufentStufentStufentarif arif arif arif mit Grundfreibetrag (Steuersatz 0 Prozent) und mit Grundfreibetrag (Steuersatz 0 Prozent) und mit Grundfreibetrag (Steuersatz 0 Prozent) und mit Grundfreibetrag (Steuersatz 0 Prozent) und 
den drei weiteren Stufen den drei weiteren Stufen den drei weiteren Stufen den drei weiteren Stufen von 10, 25 und 35 Prozentvon 10, 25 und 35 Prozentvon 10, 25 und 35 Prozentvon 10, 25 und 35 Prozent senkt die Stesenkt die Stesenkt die Stesenkt die Steuuuuerbelastungerbelastungerbelastungerbelastung und schafft 
den dringend benötigten finanziellen Spielraum für Bürger und Unternehmen: Für mehr priva-
ten Konsum, für Vorsorge für Alter, Gesundheit und Pflege, als Impuls für Wachstum und In-
vestitionen. Dazu erhält jeder Bürger – ob Erwachsener oder Kind – einen Grundfreibetrag Grundfreibetrag Grundfreibetrag Grundfreibetrag 
von 8.004 Eurovon 8.004 Eurovon 8.004 Eurovon 8.004 Euro. Für Einkommen, das den Grundfreibetrag übersteigt, gilt für die ersten 
20.000 Euro zu versteuerndem Einkommen ein Steuersatz von 10 Prozent, für Einkommens-
teile zwischen 20.000 Euro und 50.000 Euro ein Steuersatz von 25 Prozent, für Einkommens-
teile ab 50.000 Euro ein Steuersatz von 35 Prozent.  
 
Einkommenssteigerungen führen wegen des progressiven Tarifverlaufs zu einem höheren 
Steuersatz und damit zu einer höheren Steuerbelastung. Durch die inflationsbedingte so ge-
nannte kalte Progressionkalte Progressionkalte Progressionkalte Progression werden höhere Leistungen der Bürger bestraft. Aus diesem Grund 
wird der Gesetzgeber verpflichtet, gemeinsam mit dem Existenzminimumsbericht, der alle 
zwei Jahre die Höhe des steuerlichen Grundfreibetrags und des Kinderfreibetrags überprüft, 
auch den Steuertarif zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. 



 6 

 
Eine optionale zweijährige Veranlagungsfristzweijährige Veranlagungsfristzweijährige Veranlagungsfristzweijährige Veranlagungsfrist vermindert den Erklärungsaufwand für die Bür-
ger und macht zahlreiche Gestaltungsüberlegungen, wie beispielsweise die willkürliche Auftei-
lung von Handwerkerrechnungen über den Jahreswechsel, überflüssig. Als WerbungskostenWerbungskostenWerbungskostenWerbungskosten 
abzugsfähig sind die Kosten, die mit den Einkünften aus wirtschaftlicher Betätigung im Zu-
sammenhang stehen. Für Arbeitnehmer werden berufsbedingte Kosten aus Vereinfachungs-
gründen ohne Nachweis durch eine Aufwendungspauschale berücksichtigt. Uneingeschränkt 
abziehbar sind Beiträge zur sozialen Absicherung bis zur Beitragsbemessungsgrenze. 
 
Die Einbeziehung der privaten VeräußerungsgewinneVeräußerungsgewinneVeräußerungsgewinneVeräußerungsgewinne in die Abgeltungsteuer lehnt die FDP ab. 
Für Gewinne aus Aktienverkäufen sollte eine Spekulationsfrist eingeführt werden. Nur Gewin-
ne innerhalb dieser Frist sollten der Abgeltungsteuer unterliegen. Veräußerungsgewinne aus 
Anlagen, die der Altersvorsorge dienen und langfristig gebunden sind, sind steuerfrei. 
 
Familien entlastenFamilien entlastenFamilien entlastenFamilien entlasten    
 
Ein neues, leistungsgerechtes Steuerrecht ist besonders für die Familien dringend notwendig: 
Familienbedingte finanzielle Lasten werden im geltenden Steuerrecht nicht angemessen be-
rücksichtigt. Beim liberalen Konzept einer gerechten Steuer gewinnen Familien in mehrfacher 
Hinsicht. Ehepartner erreichen die jeweils nächst höhere Tarifstufe bei doppeltem Einkom-
men. Die Einführung eines Grundfreibetrags von 8.004 Euro für Erwachsene und KinderEinführung eines Grundfreibetrags von 8.004 Euro für Erwachsene und KinderEinführung eines Grundfreibetrags von 8.004 Euro für Erwachsene und KinderEinführung eines Grundfreibetrags von 8.004 Euro für Erwachsene und Kinder be-
deutet für viele Familien, dass sie keine Einkommensteuer mehr zahlen müssen. 
 
Das Kindergeld wird auf 200 Euro pro KindKindergeld wird auf 200 Euro pro KindKindergeld wird auf 200 Euro pro KindKindergeld wird auf 200 Euro pro Kind und Monat für die Familien angehangehangehangehoooobenbenbenben, die den 
Kinderfreibetrag wegen zu geringen Einkommens nicht nutzen können. Unter Berücksichti-
gung der Werbungskostenpauschale und der Abzugsfähigkeit der Vorsorgeaufwendungen ist 
eine vierköpfige Familie noch bei einem Familieneinkommen von 40.700 Euro steuerfrei. Kin-
derbetreuungskosten und Pflegekosten können bis zu 12.000 Euro im Jahr gegen Nachweis 
der Kosten von der Steuer abgesetzt werden. Die Steuerklasse VSteuerklasse VSteuerklasse VSteuerklasse V, die die Aufnahme einer 
Erwerbstätigkeit besonders für Frauen nach einer Familienpause steuerlich häufig unattraktiv 
erscheinen lässt, wird abgeschafftwird abgeschafftwird abgeschafftwird abgeschafft. 
 
Wettbewerbsfähige UnternehmensbesteuerungWettbewerbsfähige UnternehmensbesteuerungWettbewerbsfähige UnternehmensbesteuerungWettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung    
 
Deutschland braucht eine international wettbewerbsfähige Besteuerunginternational wettbewerbsfähige Besteuerunginternational wettbewerbsfähige Besteuerunginternational wettbewerbsfähige Besteuerung seiner Unternehmen. 
Die deutschen Unternehmen brauchen kein Schönwettersteuerrecht, sondern Regelungen, 
die sich auch in der Krise bewähren. Die Fehler der UnteFehler der UnteFehler der UnteFehler der Unterrrrnehmensteuerreform 2008nehmensteuerreform 2008nehmensteuerreform 2008nehmensteuerreform 2008 werden 
beseitigtbeseitigtbeseitigtbeseitigt. Die Zinsschranke, die Einschränkung der Verlustnutzung bei Übernahmen und Sa-
nierungen, die Bestrafung von Investitionen im Ausland (Funktionsverlagerung) und die Hinzu-
rechnungsvorschriften von Zinsen, Mieten, Pachten, Leasing- und Lizenzgebühren zur Bemes-
sungsgrundlage in der Gewerbesteuer wirken krisenverschärfend und werden wieder abge-
schafft. Die degressive AfAdegressive AfAdegressive AfAdegressive AfA (Absetzung für Abnutzung) wird wieder eingeführt, ebenso wie die 
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgütergeringwertiger Wirtschaftsgütergeringwertiger Wirtschaftsgütergeringwertiger Wirtschaftsgüter. Sie wird auf 1.000 Euro1.000 Euro1.000 Euro1.000 Euro angehoben. Das 
bringt zusätzlich Liquidität gerade für kleine und mittlere Unternehmen und hilft ihnen, Kri-
sensituationen zu überwinden. 
 
Die Steuerbelastung für Unternehmen darf das durchschnittliche Besteuerungsniveau der 
entwickelten Industrieländer nicht übersteigen, sonst ist die WettbewerbsfähigkeitWettbewerbsfähigkeitWettbewerbsfähigkeitWettbewerbsfähigkeit der deut-
schen Wirtschaft gefährdet. Eine gerechte Unternehmensteuer verhält sich neutral gegenüber 
Rechtsform-, Finanzierungs- und Umstrukturierungsentscheidungen in Unternehmen. Für UUUUn-n-n-n-
ternehmen gleich weternehmen gleich weternehmen gleich weternehmen gleich wellllcher Rechtsformcher Rechtsformcher Rechtsformcher Rechtsform gilt ein Zwei-Stufen-Tarif von 10 und 25 Prozent. 



 7 

 
Für Kapitalgesellschaften mit einem Gewinn von über 20.000 Euro wird die Körperschaftsteu-
er von 15 Prozent im geltenden Recht auf 25 Prozent angehoben. Im Gegenzug wird die GGGGe-e-e-e-
werbesteuerwerbesteuerwerbesteuerwerbesteuer ersetzt durch ein Konzept der Kommunalfinanzierung, das für die für die für die für die Gemeinden ein Gemeinden ein Gemeinden ein Gemeinden ein 
ausreichendes Finanzierungsniveau gewähausreichendes Finanzierungsniveau gewähausreichendes Finanzierungsniveau gewähausreichendes Finanzierungsniveau gewährrrrleistet und ihnen stetige Einnahmen sichertleistet und ihnen stetige Einnahmen sichertleistet und ihnen stetige Einnahmen sichertleistet und ihnen stetige Einnahmen sichert. Eine 
GmbH wird auf Antrag wie eine Personengesellschaft besteuert. Diese Möglichkeit schafft 
insbesondere für kleine und mittlere Familien-Kapitalgesellschaften mehr Rechtsformneutrali-
tät und macht die komplizierten Regelungen zur verdeckten Gewinnausschüttung überflüssig.  
 
Die FDP fordert die Umstellung der UmsatzsteuerUmstellung der UmsatzsteuerUmstellung der UmsatzsteuerUmstellung der Umsatzsteuer von der Soll- auf die Ist-Besteuerung. Es ist 
doch nur gerecht, wenn Unternehmen ihre Steuer erst dann abführen müssen, wenn ihre 
Rechnung auch bezahlt ist. Das stärkt die Liquidität insbesondere von kleinen und mittleren 
Unternehmen. Wenn auch die Vorsteuer erst nach Bezahlung der Rechnung in Anspruch ge-
nommen werden kann, bleibt mehr Zeit, den organisierten Umsatzsteuerbetrug Umsatzsteuerbetrug Umsatzsteuerbetrug Umsatzsteuerbetrug effizient zu    
bekämpfenbekämpfenbekämpfenbekämpfen. 
 
Für mehr Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung mehr Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung mehr Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung mehr Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes sollen unternehmeri-
sche Umstrukturierungen nicht länger vom Steuerrecht behindert werden. Die FDP schlägt 
vor, dass alle Umwandlungsvorgänge, wie insbesondere die Einbringung von Betrieben gegen 
Gewährung von Gesellschaftsanteilen, Veräußerungen von Gesellschaftsanteilen, Verschmel-
zungen oder Spaltungen von Unternehmen, so lange zu Buchwerten ohne Aufdeckung stiller 
Reserven erfolgen, wie keine Entnahme zum privaten Verbrauch stattfindet. Dasselbe gilt für 
den Wechsel der Rechtsform. 
 
Haushaltskonsolidierung endlich durchsetzenHaushaltskonsolidierung endlich durchsetzenHaushaltskonsolidierung endlich durchsetzenHaushaltskonsolidierung endlich durchsetzen 
 
Ein Konzept für eine gerechte Steuer muss mit der Konsolidierung der StaatsfinanzenKonsolidierung der StaatsfinanzenKonsolidierung der StaatsfinanzenKonsolidierung der Staatsfinanzen ver-
bunden sein. Sowohl eine Steuerstrukturreform als auch die Konsolidierung der Staatsfinan-
zen sind gleichwertige politische Ziele. Sie stehen nicht im Widerspruch, sondern sind zwei 
Seiten einer Medaille. Es ist eine zentrale Frage von GenerationengerechtigkeitGenerationengerechtigkeitGenerationengerechtigkeitGenerationengerechtigkeit, dass jede 
Generation ihre Aufgaben aus eigener Kraft bewältigt. Es ist unverantwortlich, unseren Kin-
dern immer höhere Schuldenberge zu hinterlassen. Die Föderalismuskommission IIFöderalismuskommission IIFöderalismuskommission IIFöderalismuskommission II hat einen 
Weg aus dem Schuldenstaat begonnen. Um diesen konsequent zu Ende zu gehen, fordert die 
FDP ein prinzipielles Neuverschuldungsverbotprinzipielles Neuverschuldungsverbotprinzipielles Neuverschuldungsverbotprinzipielles Neuverschuldungsverbot für Bund, Länder und Gemeinden. Die dauer-
hafte strukturelle Neuverschuldung des Bundes in Höhe von 0,35 Prozent des Bruttoinlands-
produkts ist angesichts der gegenwärtigen Rekordverschuldung keine nachhaltige Lösung. Im 
Interesse künftiger Generationen müssen sich staatliche Ausgaben grundsätzlich an der Höhe 
der Einnahmen orientieren. Neue Schulden sind nur in Notlagen zu verantwortenNeue Schulden sind nur in Notlagen zu verantwortenNeue Schulden sind nur in Notlagen zu verantwortenNeue Schulden sind nur in Notlagen zu verantworten. In normalen 
Zeiten müssen Haushalte Überschusse erwirtschaften, damit die Schulden vorheriger Jahre 
zurückgezahlt werden können und für schlechtere Jahre Vorsorge betrieben werden kann. 
 
Föderale Strukturen stärkenFöderale Strukturen stärkenFöderale Strukturen stärkenFöderale Strukturen stärken    
 
Der Föderalismus in Deutschland bietet große ChancenDer Föderalismus in Deutschland bietet große ChancenDer Föderalismus in Deutschland bietet große ChancenDer Föderalismus in Deutschland bietet große Chancen: Mehr Bürgernähe, mehr Demokratie 
und den Wettbewerb als Methode, um die beste politische Lösung von drängenden Proble-
men zu finden. Dazu sind insbesondere die Finanzbeziehungen zwischen Bund und den LäFinanzbeziehungen zwischen Bund und den LäFinanzbeziehungen zwischen Bund und den LäFinanzbeziehungen zwischen Bund und den Län-n-n-n-
derndernderndern, innerhalb der Bundesländer und zwischen Ländern und Kommunen neu zu ordnen. Das 
bedeutet vor allem: Mehr Steuerautonomie für alle Gebietskörperschaften. 
 



 8 

Für die Zukunft ist deshalb ein Steuerzuschlag der Länder und Kommunen mit eigenem Hebe-
satzrecht auf das zuvor abgesenkte Einkommen- und Körperschaftsteueraufkommen vorzu-
sehen. 
 
Die neue Erbschaftsteuer belastet den Mittelstand und die Familienunternehmen in besonde-
rem Maße – dabei war gerade ihnen Entlastung versprochen worden. Geschwister zählen 
neuerdings nicht mehr zur Familie und werden steuerlich wie Fremde behandelt. In Zeiten, in 
denen unsere Nachbarländer die Erbschaftsteuer abschaffen, kann sich Deutschland eine 
solch standort- und bürgerfeindliche Steuerpolitik nicht leisten.  
 
Die FDP will stattdessen die Erbschaftsteuer zu einer echten LändersteuerErbschaftsteuer zu einer echten LändersteuerErbschaftsteuer zu einer echten LändersteuerErbschaftsteuer zu einer echten Ländersteuer machenmachenmachenmachen. Die Län-
der können so viel besser auf regionale Unterschiede - beispielsweise bei den Immobilienwer-
ten – eingehen. Die Länder können selbst entscheiden, ob und in welcher Höhe sie Erb-
schaftsteuer erheben. Einnahmen aus der Erbschaftsteuer fließen vollständig in den Haushalt 
des jeweiligen Landes und bleiben beim Länderfinanzausgleich außen vor. Das ist gleichzeitig 
ein wichtiger Beitrag zur StäStäStäStärrrrkung der Finanzautonomie der Länderkung der Finanzautonomie der Länderkung der Finanzautonomie der Länderkung der Finanzautonomie der Länder. 
 
BürgergeldBürgergeldBürgergeldBürgergeld---- die Chancen auf Teilhabe jedes Einzelnen stärken die Chancen auf Teilhabe jedes Einzelnen stärken die Chancen auf Teilhabe jedes Einzelnen stärken die Chancen auf Teilhabe jedes Einzelnen stärken    
 
Das Bürgergeld ermöglicht ein selbstbestimmtes Lebenselbstbestimmtes Lebenselbstbestimmtes Lebenselbstbestimmtes Leben, fördert die Aufnahme einer eigenen 
Tätigkeit und ist deshalb leistungsgerecht. Sozialleistungen, die sich aus Steuern finanzieren, 
sollen möglichst vollständig in einer einzigen Transferleistung - dem Bürgergeld - zusammen-
gefasst werden. Damit ist das BürgBürgBürgBürgergeld einfach und transparentergeld einfach und transparentergeld einfach und transparentergeld einfach und transparent. 
 
Im Bürgergeld werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Wohnen und 
Heizung, das Sozialgeld, die Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe (ohne Sozialhilfe in be-
sonderen Lebenslagen), der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusammengefasst. Die LeiLeiLeiLeis-s-s-s-
tungen werden beim Bürgergeld grundsätzlich patungen werden beim Bürgergeld grundsätzlich patungen werden beim Bürgergeld grundsätzlich patungen werden beim Bürgergeld grundsätzlich pauuuuschaliert gewährtschaliert gewährtschaliert gewährtschaliert gewährt und von einer einzigen 
Behörde, dem Finanzamt, verwaltet. 
 
Das Bürgergeld sichert die Lebensgrundlage für Bürger, die nicht über ein ausreichendes Ein-
kommen verfügen. Durch die Zusammenfassung und Pauschalierung von Leistungen und ihrer 
Verwaltung in einer Behörde werden diejenigen vom Bürgergeld profitieren, die dies nach 
unserem Willen sollen: die Bedürftigen, nicht die Findigen. 
 
Der BürgergeldansBürgergeldansBürgergeldansBürgergeldanspruchpruchpruchpruch für einen Alleinstehenden ohne Kinder soll im Bundeim Bundeim Bundeim Bundessssdurchschnittdurchschnittdurchschnittdurchschnitt 
662 Euro pro Monat662 Euro pro Monat662 Euro pro Monat662 Euro pro Monat betragen. Dieser Betrag entspricht den heutigen durchschnittlichen Aus-
gaben für Grundleistung, Unterkunft und Heizung eines ALG-II-Empfängers. 
 
Bei der Berechnung des Bürgergeldanspruches werden alle Erwachsenen und Kinder einer so 
genannten Bedarfsgemeinschaft berücksichtigt. Zur Bedarfsgemeinschaft zählen alle Perso-
nen, die in einem Haushalt leben, soweit sie sich unterhaltsverpflichtet sind. Kinder erhalten 
dabei einen eigenen Bürgergeldanspruch im Rahmen der Bedarfsgemeinschaft. Zusätzliche 
Pauschalen werden bei Nichterwerbsfähigkeit, für Ausbildung oder bei Behinderungen ge-
währt. Regionale BesonderheRegionale BesonderheRegionale BesonderheRegionale Besonderheiiiitentententen bei den Wohnkosten können mit Zuschlägen berücksichtigt 
werden. 
 
Das Bürgergeld wird vom Finanzamt berechnet und ausgezahltDas Bürgergeld wird vom Finanzamt berechnet und ausgezahltDas Bürgergeld wird vom Finanzamt berechnet und ausgezahltDas Bürgergeld wird vom Finanzamt berechnet und ausgezahlt. In die Berechnung einbezogen 
werden dabei auch Steueransprüche, Kindergeldansprüche und gegebenenfalls Unterstüt-
zungsleistungen zur Kranken- oder Pflegeversicherung. 
 



 9 

Voraussetzung für das Bürgergeld sind Bedürftigkeit und bei Erwerbsfähigkeit die Bereitschaft 
zur Aufnahme einer Beschäftigung. Bei Ablehnung einer zumutbBei Ablehnung einer zumutbBei Ablehnung einer zumutbBei Ablehnung einer zumutbaaaaren angebotenen Arbeit wird ren angebotenen Arbeit wird ren angebotenen Arbeit wird ren angebotenen Arbeit wird 
das Bürgergeld gekürztdas Bürgergeld gekürztdas Bürgergeld gekürztdas Bürgergeld gekürzt. 
 
Durch das Bürgergeld soll die Aufnahme einer eigenen Erwerbstätigkeit stäAufnahme einer eigenen Erwerbstätigkeit stäAufnahme einer eigenen Erwerbstätigkeit stäAufnahme einer eigenen Erwerbstätigkeit stärrrrker gefördert und ker gefördert und ker gefördert und ker gefördert und 
anerkanntanerkanntanerkanntanerkannt werden als bisher. Dazu soll die Anrechnung eigenen Arbeitseinkommens auf das 
Bürgergeld neu ausgestaltet werden. Für den erwerbsfähigen Alleinstehenden ohne Mehrbe-
darf wird ein FreibetragFreibetragFreibetragFreibetrag von 100 Euro gewährt. Darüber hinaus bleiben vom eigenen Einkom-
men bis 600 Euro 40 Prozent des Bruttoarbeitseinkommens anrechnungsfreianrechnungsfreianrechnungsfreianrechnungsfrei; von 600 Euro 
bis zum Auslaufen des Bürgergeldes 60 Prozent des Bruttoarbeitseinkommens. 
 
Wir wollen zugleich die private Altersvorsorgeprivate Altersvorsorgeprivate Altersvorsorgeprivate Altersvorsorge gegenüber staatlichem Zugriff besser schützen. 
Dazu soll das Schonvermögen für private oder betriebliche Altersvorsorge einschließlich der 
Riester- und Rürup-Renten verdreifacht werden und 750 EURO je Lebensjahr betragen. Zu-
sätzlich bleibt sonstiges Vermögen bis zu 250 EURO je Lebensjahr bei Berechnung des Bür-
gergeldes anrechnungsfrei. 
 
Wir wollen jede Erwerbstätigkeit fördern und sie gegenüber dem Erhalt von Transferleistun-
gen besser stellen. Wir wollen die Einkommensgrenze für MinijobsEinkommensgrenze für MinijobsEinkommensgrenze für MinijobsEinkommensgrenze für Minijobs ohne Abgaben für Arbeit-
nehmer von bisher 400 auf 600 EURO erhöhen. Bei Einkommen zwischen 600 und 1000 
EURO muss der Arbeitnehmer gleitend ansteigende Sozialabgaben bezahlen. Volle Sozialver-
sicherungsbeiträge sind bei Einkommen über 1000 EURO zu entrichten. 
 
Je nach Höhe des Einkommens werden Sozialversicherungsbeiträge und Steuern fällig. In 
Verbindung mit unserem Steuerkonzept wird sichergestellt, dass sich diesichergestellt, dass sich diesichergestellt, dass sich diesichergestellt, dass sich die Aufnahme einer Aufnahme einer Aufnahme einer Aufnahme einer 
Arbeit immer lohntArbeit immer lohntArbeit immer lohntArbeit immer lohnt – auch bei Aufnahme einer gering bezahlten Tätigkeit. 
 
Unser Bürgergeld sorgt für ein MindesteinkommenMindesteinkommenMindesteinkommenMindesteinkommen, das Beschäftigung fördert und Arbeitsein-
kommen nicht benachteiligt. Dieses Mindesteinkommen verhindert Armut besser als staatlich 
verordnete Mindestlöhne. 
 
Jetzt einen funktionsfähigen Wettbewerb auf dem Finanzmarkt durchsetzenJetzt einen funktionsfähigen Wettbewerb auf dem Finanzmarkt durchsetzenJetzt einen funktionsfähigen Wettbewerb auf dem Finanzmarkt durchsetzenJetzt einen funktionsfähigen Wettbewerb auf dem Finanzmarkt durchsetzen    
 
Die Krise der internationKrise der internationKrise der internationKrise der internationalen Finanzmärktealen Finanzmärktealen Finanzmärktealen Finanzmärkte hat erhebliche Auswirkungen auf die Realwirt-
schaft. Die Finanzkrise wird zur WirWirWirWirttttschaftskriseschaftskriseschaftskriseschaftskrise. Statt Aktionismus braucht unser Land einen 
ordnungspolitischen Kompassordnungspolitischen Kompassordnungspolitischen Kompassordnungspolitischen Kompass, der auch der Notwendigkeit einer effektiven Versorgung unse-
rer mittelständischen Wirtschaft mit Krediten Rechnung trägt.  
 
Ziel jeder Regulierung am Finanzmarkt muss ein funktionsfähiger Wettbewerb sein. Die Die Die Die 
Marktteilnehmer müssen Vertrauen in das System haben könnenMarktteilnehmer müssen Vertrauen in das System haben könnenMarktteilnehmer müssen Vertrauen in das System haben könnenMarktteilnehmer müssen Vertrauen in das System haben können. Dieses Vertrauen ist der-
zeit verloren gegangen. Wir brauchen nicht mehr, sondern bessere Regelungen für den Fi-
nanzmarkt. ReguliReguliReguliRegulieeeerungsversagenrungsversagenrungsversagenrungsversagen ist Staatsversagen, nicht Marktversagen. Deshalb muss 
unverzüglich die staatliche Bankenaufsicht auf nationaler und internationaler Ebene effektiver 
werden. Die FDP spricht sich für eine konsequente Überprüfung und Anpassung der Regulie-
rungen und für nachhaltige Verbesserungen bei der staatlichen und konzerninternen Aufsicht 
aus. 
 
Die FDP ist die einzige Partei, die ernsthaft und glaubhaft wieder aus der Staatswirtschaft 
aussteigen will. Die massive Staatsbeteiligung, vor allem im Finanzsektor, kann nur durch die 
derzeitige Vertrauenskrise in der Weltwirtschaft begründet werden. Sobald sich die wirt-
schaftlichen Bedingungen wieder verbessert haben, muss mit dem Ausstieg des Staates bei 



 10 

Wirtschaftsunternehmen und Finanzinstituten begonnen werden. Nur mit einem durchdach-
ten Ausstiegsszenario kann der Rückzug des Staates geordnet und zügig vollzogen werden. 
Daher sollte die Regierung einen Re-Privatisierungsrat einsetzen. Der ReReReRe----PPPPrivatisierungsratrivatisierungsratrivatisierungsratrivatisierungsrat 
entwirft eine Zeitablaufplanung, die Flexibilitätspuffer enthalten sollte und somit die Lage an 
den Kapitalmärkten berücksichtigen kann. Solange der Staat sich an Unternehmen des Fi-
nanzsektors beteiligt, hat er Steuermittel zurückhaltend einzusetzen, Wettbewerbsverzerrun-
gen zu vermeiden und seine Auflagen so auszugestalten, dass dadurch keine unverantwortli-
che Risikopolitik in den Banken verursacht wird. 
 
Unabhängig davon kann mangelhafte Politik persönliches Fehlverhalten Einzelner nicht ent-
schuldigen. Wer als Manager im Finanzmarkt unverantwortliche Risiken eingegangen ist, Wer als Manager im Finanzmarkt unverantwortliche Risiken eingegangen ist, Wer als Manager im Finanzmarkt unverantwortliche Risiken eingegangen ist, Wer als Manager im Finanzmarkt unverantwortliche Risiken eingegangen ist, 
muss zur Rechenschaft gezogen werdenmuss zur Rechenschaft gezogen werdenmuss zur Rechenschaft gezogen werdenmuss zur Rechenschaft gezogen werden und persönlich wie finanziell die Konsequenzen tra-
gen. Wir brauchen einen Verhaltenskodex für Führungskräfte, der in Übereinstimmung mit 
unseren gesellschaftlichen Werten und Normen steht und der Vorbildfunktion der Führungs-
positionen gerecht wird. 
 
Die FDP hat die Zersplitterung der BankenaufsichtZersplitterung der BankenaufsichtZersplitterung der BankenaufsichtZersplitterung der Bankenaufsicht zwischen der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungen (BaFin) und der Bundesbank von Anfang an abgelehnt. Die deutsche Ban-
kenaufsicht muss konzentriert, verstärkt und professionalisiert werden. Eine Konzentration Konzentration Konzentration Konzentration 
der Aufsichtder Aufsichtder Aufsichtder Aufsicht bei der unabhängigen Bundesbank verhindert Reibungsverluste und strafft die 
Arbeitsabläufe. Die geldpolitische, volkswirtschaftliche und aufsichtsrechtliche Expertise ist 
dann in einer Institution gebündelt und kann effizienter aufeinander abgestimmt werden.  
 
Auch auf der europäischen Ebeneeuropäischen Ebeneeuropäischen Ebeneeuropäischen Ebene ist eine schnelle Konzentration und Professionalisierung 
der Bankenaufsichten erforderlich. Die FDP will so schnell wie möglich die mehr als 70 Fi-
nanzmarktaufsichtsbehörden in der EU besser vernetzen. Erstes Ziel ist die unverzügliche 
Einrichtung einer europäischen Koordinierungsstelle nach dem Modell der Europäischen Zent-
ralbank (EZB). Mittelfristig sollte eine EU-weite Bankenaufsicht geschaffen werden, die bei der 
EZB anzusiedeln und in den EU-Verträgen abzusichern ist. 
 
Die US-amerikanischen Rating-Agenturen haben durch ihre gravierenden Fehlbewertungen 
ihren Teil zur Finanzmarktkrise beigetragen. Die FDP fordert, die Errichtung einer unabhängi-
gen europäischen Rating-Einrichtung zu prüfen. Beratung und Rating aus einer Hand schaffen 
Interessenkonflikte und sind zu unterbinden. 
 
Die Vorstandsvergütung in Aktiengesellschaften muss neu ausgerichtet werden. In der 
Hauptversammlung sind die Rechte der AktionäreRechte der AktionäreRechte der AktionäreRechte der Aktionäre als Eigentümer des Unternehmens zu stäzu stäzu stäzu stär-r-r-r-
ken, ken, ken, ken, indem die Hauptversammlung die Grundsätze der Vergütung festlegt und über die Trans-
parenz der Vergütung entscheidet. Es muss Aufgabe des gesamten Aufsichtsratesgesamten Aufsichtsratesgesamten Aufsichtsratesgesamten Aufsichtsrates sein dafür 
zu sorgen, dass die Gesamtbezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder in einem angemessangemessangemessangemesse-e-e-e-
nen Verhältnisnen Verhältnisnen Verhältnisnen Verhältnis zu den Aufgaben und der Lage der Gesellschaft stehen. Vergütungen müssen 
sich dabei stärker am dauerhaften Erfolg des Undauerhaften Erfolg des Undauerhaften Erfolg des Undauerhaften Erfolg des Unternehmensternehmensternehmensternehmens ausrichten. Dabei sind die Vor-
standsmitglieder nicht nur am Erfolg, sondern auch am Misserfolg des Unternehmens zu 
beteiligen. 
 
Die unter der Bundesregierung 1998 eingeführten Möglichkeiten der Kreditverbriefung gehö-
ren auf den Prüfstand. Verbriefungen sind anerkannte Instrumente zur Refinanzierung der 
Banken. Das Risiko, das sich hinter den Papieren verbirgt, muss transparent werden, Risiko-
verlagerungen aus der Bilanz heraus darf es nicht mehr geben. Zu prüfen sind darüber hinaus 
Selbstbehalte der Emittenten. 
 



 11 

Die FDP fordert mehr Verantwortung durch Haftung. Die FDP fordert mehr Verantwortung durch Haftung. Die FDP fordert mehr Verantwortung durch Haftung. Die FDP fordert mehr Verantwortung durch Haftung. Für die Managerhaftung in deutschen 
Aktiengesellschaften gilt bereits heute ein im internationalen Vergleich sehr scharfes Haf-
tungsrecht. Die Betroffenen haften bereits bei leichter Fahrlässigkeit mit ihrem gesamten 
Privatvermögen für Schäden in unbegrenzter Höhe. Schadenersatzansprüche müssen zukünf-
tig von den Aufsichtsräten auch geltend gemacht werden. Die FDP fordert Verschärfungen 
des materiellen Rechts, wenn diese Ansprüche künftig nicht konsequent geltend gemacht 
werden.  
 
Doch auch die Haftung für entstandene Verluste gehört untrennbar zur Sozialen Marktwirt-
schaft. Es kann nicht sein, dass es Unternehmen gibt, deren Eigentümer auf eine Rettung 
durch den Staat vertrauen und deshalb besonders hohe Risiken eingehen können. Deshalb 
will die FDP, dass das bestehende Insolvenzrecht mit seinen Möglichkeiten, zu denen aus-
drücklich auch die Fortführung eines Unternehmens zählt, angewandt wird. Bei international 
tätigen Großbanken löst eine Insolvenz aber derzeit oft eine unkontrollierbare Kettenreaktion 
aus. Wir brauchen daher zukünftig Regeln, die diese Begleitschäden beschränken, ohne die 
Eigentümer zu entlasten. Daran wird die FDP in der Regierungsverantwortung arbeiten. 
 
Die bankeninternen Kontroll– und Überwachungsfunktionen müssen modernisiert werden 
und effizientere Aufsichtsstrukturen innerhalb der Unternehmen geschaffen werden. Dazu 
gehört die Einführung kleinerer Aufsichtsräte von maximal 12 Mitgliedern, eine MindestwartMindestwartMindestwartMindestwarte-e-e-e-
frist von 3 Jahrefrist von 3 Jahrefrist von 3 Jahrefrist von 3 Jahren für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsin für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsin für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsin für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsit-t-t-t-
zendenzendenzendenzenden desselben börsennotierten Unternehmens sowie die Begrenzung auf höchstens fünf 
Aufsichtsratsmandate pro Person. Insgesamt muss die Arbeit der Aufsichtsräte für eine effek-
tivere Kontrolle des Vorstandes professionalisiert werden. Entsprechend den Grundsätzen der 
Unternehmensführung (CorporateCorporateCorporateCorporate----GovernanceGovernanceGovernanceGovernance----KodexKodexKodexKodex) für Aufsichtsräte und Vorstände sollte 
ein Ehrenkodex für Betriebsräte entwickelt werden. Die FDP will der Betriebsversammlung 
das Recht einräumen, die Offenlegung der gezahlten Aufwendungen an die einzelnen Be-
triebsratsmitglieder zu verlangen. 
 
Die Stabilisierung von Finanzunternehmen durch staatliche Maßnahmen im Rahmen des Son-
derfonds Finanzmarktstabilisierung (SoFFin) bedarf im Interesse der Steuerzahler einer um-
fassenden Kontrolle durch das Parlament. Die FDP will die parlamentarischen Rechte bei Sta-
bilisierungsentscheidungen ausweiten und klarstellen. Auch in der Bundesregierung müssen 
die Strukturen geändert werden. Wenn sich der Staat zeitweilig an Banken beteiligt, darf das 
Finanzministerium nicht länger für den Ordnungsrahmen des Finanzgewerbes zuständig sein. 
Dass dasjenige Ministerium, das jetzt die Haushaltsmittel für die so genannten Schutzschirme 
zur Verfügung stellt, hinterher die Banken kontrolliert, ist ordnungspolitisch verfehlt. Man 
braucht hier die Rückkehr zum Vier-Augen-Prinzip. Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Technologie (BMWi) sollte daher zukünftig für das Setzen und Einhalten eines effektiven und 
effizienten finanzpolitischen Ordnungsrahmens verantwortlich sein. 
 
Den Mittelstand stärkenDen Mittelstand stärkenDen Mittelstand stärkenDen Mittelstand stärken    
 
71 Prozent der Arbeitsplätze und 83 Prozent der Ausbildungsplätze in Deutschland stellt der 
Mittelstand bereit. Eine Politik, die den Mittelstand stärkt, ist Eine Politik, die den Mittelstand stärkt, ist Eine Politik, die den Mittelstand stärkt, ist Eine Politik, die den Mittelstand stärkt, ist die beste Wirtschaftspoldie beste Wirtschaftspoldie beste Wirtschaftspoldie beste Wirtschaftspoliiiitiktiktiktik. 
 
Der Mittelstand wartet auf Steuersenkungen und niedrigere LohnzusatzkostenSteuersenkungen und niedrigere LohnzusatzkostenSteuersenkungen und niedrigere LohnzusatzkostenSteuersenkungen und niedrigere Lohnzusatzkosten, damit er in-
vestieren und Arbeitsplätze schaffen kann. Die FDP will die mit der Unternehmensteuerreform 
eingeführte Zinsschranke und die Mindestbesteuerung abschaffen und die degressive Ab-
schreibung dauerhaft wiedereinführen. Viele Mittelständler unterliegen gar nicht der Körper-



 12 

schaftsteuer wie größere Unternehmen, sondern zahlen als Personengesellschaften Einkom-
mensteuer. Deshalb muss auch die Einkommensteuer gesenkt werden. 
 
Durch die Vorverlegung des Fälligkeitstermins von Sozialabgaben ist ein bürokratischer 
Mehraufwand für die Unternehmen in Milliardenhöhe entstanden. Der Fälligkeitstermin muss 
wieder so gewählt werden, dass die Unternehmen nicht allein dadurch zusätzlich belastet 
werden. 
 
Die Arbeitsplätze im Mittelstand müssen gesichert werden. Die Arbeitsplätze im Mittelstand müssen gesichert werden. Die Arbeitsplätze im Mittelstand müssen gesichert werden. Die Arbeitsplätze im Mittelstand müssen gesichert werden. Der staatlich ermöglichte Min-
destlohn in der Postbranche ist Beleg dafür, dass es der Bundesregierung nicht um Wettbe-
werb und Arbeitsplätze im Mittelstand geht, sondern um Monopolschutz für Großkonzerne. 
Die Tarifautonomie muss vor staatlichen Lohndiktaten geschützt werdenDie Tarifautonomie muss vor staatlichen Lohndiktaten geschützt werdenDie Tarifautonomie muss vor staatlichen Lohndiktaten geschützt werdenDie Tarifautonomie muss vor staatlichen Lohndiktaten geschützt werden. Statt Mindestlöh-
nen brauchen gerade Mittelständler flexiblere Regelungen. Kleine und mittlere Unternehmen 
brauchen mehr Selbstbestimmung durch Mitarbeiter und Unternehmer vor Ort. Wenn die Be-
legschaften und Arbeitgeber vom Tarifvertrag abweichende Regelungen wollen, muss Ihnen 
eine entsprechende Vereinbarung auf betrieblicher Ebene ermöglicht werden und zwar ohne, 
dass eine Zustimmung der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände erforderlich ist. 
Allgemeinverbindliche Tarifverträge verhindern dem gegenüber betriebliche Bündnisse. Ohne 
allgemeinverbindliche Tarifverträge erhöht sich der Druck auf die Tarifparteien, bei ihren Ab-
schlüssen die Interessen des Mittelstandes stärker zu berücksichtigen. Da, wo es für die Be-
schäftigten günstiger ist, muss auch vom Tarifvertrag abgewichen werden können. Günstiger 
in diesem Sinne können auch ein geringerer Lohn oder eine längere Arbeitszeit sein, wenn 
dies den Erhalt des Arbeitsplatzes sichert oder die Schaffung neuer Arbeitsplätze ermöglicht 
und der Betriebsrat oder 75 Prozent der abstimmenden Mitarbeiter dem zugestimmt haben. 
 
Die Ausweitung der Funktionärsmitbestimmung hat den Mittelstand mit zusätzlichen Kosten 
in Millionenhöhe überzogen. Gerade in kleinen Inhaberbetrieben wird das unkomplizierte be-
triebliche Miteinander durch die gesetzliche Mitbestimmungsverschärfung erheblich gestört. 
Die Kosten der betrieblichen Mitbestimmung müKosten der betrieblichen Mitbestimmung müKosten der betrieblichen Mitbestimmung müKosten der betrieblichen Mitbestimmung müsssssen begrenztsen begrenztsen begrenztsen begrenzt, die gesetzlich vorgegebene 
Zahl der Betriebsratsmitglieder deutlich reduziert werden. Ein Betriebsrat sollte erst in Unter-
nehmen ab 20 Beschäftigten gebildet werden und ein Wahlquorum von 50 Prozent erfordern. 
Die Freistellung von Betriebsratsmitgliedern darf erst in Unternehmen mit mehr als 500 Be-
schäftigten beginnen. Die Schwellenwerte im Arbeitsrecht sollten in ihrer Anzahl reduziert 
und auch einheitlich berechnet werden. Das führt zu mehr Rechtsklarheit und damit zu mehr 
Rechtssicherheit bei der Anwendung. 
 
Das vor allem für den Mittelstand komplizierte KündigungsschutzgesetzKündigungsschutzgesetzKündigungsschutzgesetzKündigungsschutzgesetz muss beschäftigungs-
freundlicher werden. Der Kündigungsschutz sollte erst für Betriebe mit mehr als 20 Beschäf-
tigten und nach einer Beschäftigungsdauer von zwei Jahren gelten. Der KündKündKündKündigungsschutz igungsschutz igungsschutz igungsschutz 
gegen willkürliche Kündigungengegen willkürliche Kündigungengegen willkürliche Kündigungengegen willkürliche Kündigungen bleibt uneingeschränkt für alle Arbeitnehmer bestehen. Für 
den Fall der arbeitgeberseitigen betriebsbedingten Kündigung sollen die Arbeitnehmer bereits 
bei Vertragsschluss statt des gesetzlichen Kündigungsschutzes eine AbfindungAbfindungAbfindungAbfindung beziehungs-
weise den Anspruch auf eine vom Arbeitgeber zu finanzierende Weiterbildungvom Arbeitgeber zu finanzierende Weiterbildungvom Arbeitgeber zu finanzierende Weiterbildungvom Arbeitgeber zu finanzierende Weiterbildung vereinbaren 
können. Das generelle Vorbeschäftigungsverbot für sachgrundlos befristete Einstellungen 
muss abgeschafft werden. Ein Verbot wiederholter befristeter Beschäftigung vor Ablauf von 
drei Monaten ist ausreichend, um ungewollte Kettenarbeitsverträge zu vermeiden. Das schafft 
Flexibilität für den MittelstandFlexibilität für den MittelstandFlexibilität für den MittelstandFlexibilität für den Mittelstand und führt zu mehr Arbeitsplätzen in Deutschland. Eine befriste-
te Einstellung ist besser als arbeitslos zu sein. 
 
Das Gewerkschaftsprivileg im Aufsichtsrat entspricht nicht mehr der betrieblichen Realität, 
sondern erweist sich immer mehr als Nachteil für den Standort Deutschland. Fast alle wichti-



 13 

gen Vorstandsentscheidungen müssen heute im Konsens mit den Gewerkschaftsvertretern im 
Aufsichtsrat gefällt werden. Die Drittelparität, wie sie bereits in den meisten Kapitalgesell-
schaften mit weniger als 2.000 Beschäftigten existiert, muss die paritätische Mitbestimmung 
ersetzen. 
 
Der Staat muss sich aus der Der Staat muss sich aus der Der Staat muss sich aus der Der Staat muss sich aus der Wirtschaft zurückziehenWirtschaft zurückziehenWirtschaft zurückziehenWirtschaft zurückziehen, indem er statt eines immer dichteren, 
bürokratischen Regelungsnetzes einen verständlichen, flexiblen Regelungsrahmen vorsieht. 
Statt zusätzliche bürokratische Lasten wie zum Beispiel das „Allgemeine Gleichbehandlungs-
gesetz (Anti-Diskriminierungsgesetz)“ zu schaffen, müssen die bestehenden reduziert werden. 
Die zahlreichen statistischen Doppelerhebungen müssen abgeschafft werden. Zusätzliche Zusätzliche Zusätzliche Zusätzliche 
Bürokratielasten muss der Staat den Unternehmen vergütenBürokratielasten muss der Staat den Unternehmen vergütenBürokratielasten muss der Staat den Unternehmen vergütenBürokratielasten muss der Staat den Unternehmen vergüten. Wie hohe Lohnzusatzkosten 
führen auch hohe Bürokratiekosten zum Wachsen der Schwarzarbeit. Im Interesse eines ef-
fektiveren Bürokratieabbaus muss der Normenkontrollrat zu einem wirklichen BürokratieBürokratieBürokratieBürokratie----TÜVTÜVTÜVTÜV 
ausgebaut werden. 
 
Deutschland braucht eine Kultur, die die Gründung und Weiterführung voGründung und Weiterführung voGründung und Weiterführung voGründung und Weiterführung von Betriebenn Betriebenn Betriebenn Betrieben begüns-
tigt,    den Schritt in die Selbständigkeit, neue Ideen und Innovationen fördert und die Leistung 
der Freien Berufe anerkennt. Die Anforderungen an die Gründung eines Unternehmens sind in 
Deutschland immer noch zu hoch. Die staatliche Förderung für Unternehmensgründer muss 
einfacher und übersichtlicher werden. 
 
Mit einem jährlichen Beschaffungsvolumen von rund 300 Milliarden Euro zählen staatliche 
Institutionen zu den wesentlichen Auftraggebern in der Bundesrepublik. Der deutsche Mit-
telstand ist auf ein leistungsfähiges, transparentes und unbürokratisches Vergaberechtleistungsfähiges, transparentes und unbürokratisches Vergaberechtleistungsfähiges, transparentes und unbürokratisches Vergaberechtleistungsfähiges, transparentes und unbürokratisches Vergaberecht an-
gewiesen. Vergabefremde Kriterien gehören abgeschafft. Eine bundesweite elektronische 
Ausschreibungsbekanntmachung oberhalb von Bagatellgrenzen stärkt die Informationsmög-
lichkeiten mittelständischer Unternehmen. Mit der Vergaberechtsreform muss außerdem die 
Zahlungsmoral der öZahlungsmoral der öZahlungsmoral der öZahlungsmoral der öfffffentlichen Hand deutlich verbessertfentlichen Hand deutlich verbessertfentlichen Hand deutlich verbessertfentlichen Hand deutlich verbessert werden. 
 
Die Förderung von Forschung und Entwicklung muss stärker auf den MiDie Förderung von Forschung und Entwicklung muss stärker auf den MiDie Förderung von Forschung und Entwicklung muss stärker auf den MiDie Förderung von Forschung und Entwicklung muss stärker auf den Mitttttelstand ausgerichtet telstand ausgerichtet telstand ausgerichtet telstand ausgerichtet 
werden.werden.werden.werden. Die Kooperation zwischen Wissenschaft und mittelständischen Unternehmen muss 
intensiver werden. Auch die Überführung von Patenten in marktreife Produkte soll damit un-
terstützt werden. Das Patentwesen muss stärker auf die Bedürfnisse des Mittelstands ausge-
richtet werden. 2005 haben nur etwa 0,1 Prozent aller mittelständischen Unternehmen ein 
inländisches Patent angemeldet. Nur ein auch über die deutschen Grenzen wirksamer Patent-
schutz garantiert, dass die mit einem Patent einhergehende Offenlegung der Innovation kein 
unzumutbares Wagnis ist. Das illegale Kopieren von Patenten sollte als Straftat geahndet 
werden. Die Kosten für Anmeldung und Aufrechterhaltung eines Patentes gerade für kleine 
und mittlere Unternehmen müssen spürbar sinken. 
 
Die Finanzierung des deutschen Die Finanzierung des deutschen Die Finanzierung des deutschen Die Finanzierung des deutschen Mittelstandes muss verbessert werdenMittelstandes muss verbessert werdenMittelstandes muss verbessert werdenMittelstandes muss verbessert werden. Erst das Zusammen-
spiel von angemessenem Eigenkapital und ausreichender Versorgung mit Fremdkapital er-
möglicht die Finanzierung von Wachstum und Innovation. Mit niedrigen SteuernMit niedrigen SteuernMit niedrigen SteuernMit niedrigen Steuern bleibt dem 
Mittelstand Raum, die EigenkaEigenkaEigenkaEigenkapitaldecke zu stärkenpitaldecke zu stärkenpitaldecke zu stärkenpitaldecke zu stärken. Die Finanzierung über Fremdkapital, die 
durch die Unternehmensteuerreform- Stichwort Zinsschranke- verteuert wurde, muss wieder 
erleichtert werden. Die FDP setzt sich für Finanzierungsneutralität ein. Daneben müssen Mit-
telständler wieder einfacher Risikokapital über die Finanzmärkte akquirieren können. Das ist 
besonders wichtig für die mittelständischen Unternehmen, die auf den globalen Märkten tätig 
sind. Dazu gehört vor allem, dass Verluste von Investoren, die mehr als 25 Prozent an einem 
Unternehmen erwerben, steuerlich auch wieder voll geltend gemacht werden können. Die 
staatlichen ERP-Fördermittel für den Mittelstand sind vor Spekulationsverlusten der KfW zu 



 14 

schützen. Die Fördergelder gehören daher wieder zurück in das Bundeswirtschaftsministeri-
um. 
 
Die KfW ist von einem Förderinstitut für den Mittelstand zu einem Sammelbecken für mehr 
oder weniger riskante Transaktionen degeneriert. Auch bei der jetzt so kritisierten Verbrie-
fung von Krediten war die KfW mit dabei. Mittlerweile leidet darunter das Kerngeschäft, die 
Mittelstandsförderung. Trotz Einverleibung des ERP-Sondervermögens wird die Mittelstands-
förderung ohne Haushaltszuschüsse nicht aufrechterhalten werden können. Die KfW muss 
wieder auf ein reines Förderinstitut zurückgeführt werden. 
 
Modellregionen schaffenModellregionen schaffenModellregionen schaffenModellregionen schaffen    
    
Um wirtschaftlich schwache Regionen zu fördern, tritt die FDP für die Schaffung von ModelUm wirtschaftlich schwache Regionen zu fördern, tritt die FDP für die Schaffung von ModelUm wirtschaftlich schwache Regionen zu fördern, tritt die FDP für die Schaffung von ModelUm wirtschaftlich schwache Regionen zu fördern, tritt die FDP für die Schaffung von Modell-l-l-l-
regionen einregionen einregionen einregionen ein. Um den Bürokratieabbau voran zu bringen, erhält der Landesgesetzgeber die 
Möglichkeit, befristet Regelungen zu treffen, die gegenüber dem Bundesrecht eine Deregulie-
rung und Entbürokratisierung zur Folge haben. Die FDP will eine neue Förderpolitik. Wir müs-
sen hin zur gezielten Vergabe der Fördermittel, das „Gießkannenprinzip“ hat ausgedient. Die 
Fördermittel müssen stärker konzentriert werden. In Zukunft sollen gewerbliche Investitionen 
und wirtschaftsnahe Forschung und Entwicklung im Mittelpunkt der Förderung stehen. Die 
Mittel aus dem Solidarpakt II müssen vorrangig für Investitionen eingesetzt werden. 
 
Was Deutschland international von seinen Handelspartnern einfordert, müssen wir genauso 
zu Hause konsequent umsetzen. Die FDP spricht sich für klare Regeln in allen Branchen ausDie FDP spricht sich für klare Regeln in allen Branchen ausDie FDP spricht sich für klare Regeln in allen Branchen ausDie FDP spricht sich für klare Regeln in allen Branchen aus: 
Wettbewerb mit klaren Regeln ist das Leitmotiv liberaler Wirtschaftspolitik. Wettbewerb sorgt 
für Angebotsvielfalt, Qualität und marktgerechte Preise. Monopolmärkte müssen wirkungsvoll 
aufgebrochen werden und durch eine effiziente Regulierung langfristig verhindert werden. In 
das Gesetz gegen WettbGesetz gegen WettbGesetz gegen WettbGesetz gegen Wettbeeeewerbsbeschränkungenwerbsbeschränkungenwerbsbeschränkungenwerbsbeschränkungen (GWB) muss ein Entflechtungsinstrument 
integriert werden. Als ultima ratio muss es möglich sein, praktisch aufgeteilte Märkte neu zu 
strukturieren und so für Wettbewerb zu sorgen. 
 
Als exportorientierte Volkswirtschaft ist Deutschland auf offene, freie und faire Märkte und Als exportorientierte Volkswirtschaft ist Deutschland auf offene, freie und faire Märkte und Als exportorientierte Volkswirtschaft ist Deutschland auf offene, freie und faire Märkte und Als exportorientierte Volkswirtschaft ist Deutschland auf offene, freie und faire Märkte und 
WettbewerbWettbewerbWettbewerbWettbewerb angewiesen. angewiesen. angewiesen. angewiesen. Die EU muss sich im Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO) 
für den Erhalt des multilateralen Welthandelssystems einsetzen. Die FDP fordert eine unveunveunveunver-r-r-r-
zügliche Wiederaufnahme der WTOzügliche Wiederaufnahme der WTOzügliche Wiederaufnahme der WTOzügliche Wiederaufnahme der WTO----VerhandlungenVerhandlungenVerhandlungenVerhandlungen. Um die Verhandlungen wiederzubeleben, 
schlägt die FDP vor, den WTO-Generalsekretär als Schlichter einzusetzen. Zur Sicherung freier 
und fairer Märkte will die FDP ein unabhängiges Europäisches Kartellamt und internationale 
Wettbewerbsregeln unter dem Dach der WTO. Angesichts der weltweiten Rezessionsgefahr 
muss ein Rückfall in Wirtschaftsnationalismen verhindert werden.  
 
Arbeit hat Arbeit hat Arbeit hat Arbeit hat VorfahrtVorfahrtVorfahrtVorfahrt    
 
Die FDP tritt für eine bürgerfreundliche Arbeitsvermittlung vor Ort ein. Die Arbeitsagenturen 
beziehungsweise ARGEn vor Ort sind weiterhin wenig bürgerfreundlichwenig bürgerfreundlichwenig bürgerfreundlichwenig bürgerfreundlich, statisch in ihrer Ver-
mittlungstätigkeit und kaum reaktionsfähig aufgrund ihrer zentralen bürokratischen Steue-
rung aus Nürnberg. Die FDP spricht sich seit Jahren für eine Übertragung der Aufgaben der Übertragung der Aufgaben der Übertragung der Aufgaben der Übertragung der Aufgaben der 
örörörörttttlichen Arbeitsagenturen und ARGEn auf die Kommunenlichen Arbeitsagenturen und ARGEn auf die Kommunenlichen Arbeitsagenturen und ARGEn auf die Kommunenlichen Arbeitsagenturen und ARGEn auf die Kommunen aus. Eine kommunale Betreuung 
der Arbeitssuchenden ist bürgerfreundlicher, unbürokratischer und schneller. Die FDP will die 
Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg auflösenBundesagentur für Arbeit in Nürnberg auflösenBundesagentur für Arbeit in Nürnberg auflösenBundesagentur für Arbeit in Nürnberg auflösen, um ihre Aufgaben in einem Dreieinem Dreieinem Dreieinem Drei----SäulenSäulenSäulenSäulen----
ModellModellModellModell neu zu ordnen: In einer Versicherungsagentur, die das Arbeitslosengeld auszahlt und 
Wahlfreiheit bei den Tarifen einräumt. In einer kleinen Arbeitsmarktagentur für überregionale 
und internationale Aufgaben, die auch für Transparenz bei den gemeldeten Stellen sorgt und 



 15 

die notwendigen Datenbanken zur Verfügung stellt. In viele kommunale Jobcenter, die mit 
ihrem Betreuungsangebot besser als die Bundesagentur für Arbeit auf die einzelnen Probleme 
der Arbeitslosen und Hilfesuchenden, aber auch der örtlichen Arbeitgeber, eingehen können. 
 
Die FDP will die kommunalen Jobcenterkommunalen Jobcenterkommunalen Jobcenterkommunalen Jobcenter für die Vermittlung, Qualifizierung und soziale Betreu-
ung der Langzeitarbeitslosen sowie eventuelle sozialrechtliche Sanktionen zuständig machen 
(Bürgergeld- beziehungsweise ALG II-Empfänger). Sie erhalten im Rahmen bestehender Bud-
gets bei dem Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente weite Entscheidungsbefugnisseweite Entscheidungsbefugnisseweite Entscheidungsbefugnisseweite Entscheidungsbefugnisse 
hinsichtlich der Verwendung der Haushaltsmittel und der Entwicklung geeigneter Instrumente 
für die Integration Erwerbsloser. Damit werden die Innovationsfähigkeit in der Arbeitsmarkt-
politik und der Wettbewerb unter den Jobcentern gefördert. Die Betreuung Langzeitarbeitslo-
ser zeigt schon heute durch einige Optionskommunen, dass vor Ort besser den indivvor Ort besser den indivvor Ort besser den indivvor Ort besser den indiviiiiduellen duellen duellen duellen 
Voraussetzungen der Langzeitarbeitslosen und den örtlichen GegeVoraussetzungen der Langzeitarbeitslosen und den örtlichen GegeVoraussetzungen der Langzeitarbeitslosen und den örtlichen GegeVoraussetzungen der Langzeitarbeitslosen und den örtlichen Gegebenheiten Rechnung gbenheiten Rechnung gbenheiten Rechnung gbenheiten Rechnung ge-e-e-e-
tragentragentragentragen werden kann. Kommunale Jobcenter finden gerade für Langzeitarbeitslose passgenaue 
Wege in den Arbeitsmarkt. Daher muss eine Hartz-IV-Organisationsreform es zumindest er-
möglichen, dass eine unbegrenzte Zahl von Kommunen jederzeit für eine kommunale Lösung 
optieren kann. 
 
Um die Vermittlungsgutscheine für Kurzzeitarbeitslose sollen kommunale Jobcenter und pri-
vate Anbieter konkurrieren, da Wettbewerb bei geeigneten Rahmenbedingungen zu besseren 
Vermittlungsergebnissen führt. Eine vollständige Privatisierung der Arbeitsvermittlung ist 
nicht vorgesehen. In den Jobcentern soll ein Vertreter der Versicherungsagentur als An-
sprechpartner vor Ort verfügbar sein. 
 
Bei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stäBei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stäBei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stäBei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stärrrrkekekekennnn. Ziel der 
Leistungen der Arbeitslosenversicherung muss unverändert sein, Arbeitnehmer durch eine 
von der Bedürftigkeit unabhängige Versicherungsleistung, die an die Stelle des ausfallenden 
Entgeltes tritt, vor den wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosigkeit für die ersten zwölf Mona-
te zu schützen. 
 
Die Arbeitsmarktinstrumente der Bundesagentur für Arbeit müssen mit Blick auf ihre Effizienz 
auf den Prüfstand gestellt und gesamtgesellschaftliche Aufgaben wieder aus Steuermitteln 
finanziert werden. Die NeuoNeuoNeuoNeuorganisation der Aufgaben der Arganisation der Aufgaben der Arganisation der Aufgaben der Arganisation der Aufgaben der Arrrrbeitsverwaltungbeitsverwaltungbeitsverwaltungbeitsverwaltung führt zu einer 
Abschaffung doppelter VerwaltungsstrukturenAbschaffung doppelter VerwaltungsstrukturenAbschaffung doppelter VerwaltungsstrukturenAbschaffung doppelter Verwaltungsstrukturen und mittelfristig zu einer weiteren Senkung des 
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung und leistet damit einen wichtigen Beitrag zu mehr 
Wachstum und Beschäftigung. 
 
Die FDP lehnt eine Staffelung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I nach der vorherge-
gangenen Beschäftigungsdauer ab, da dies dem Charakter einer Risikoversicherung wider-
spricht und zu mehr Arbeitslosigkeit bei älteren Arbeitnehmern führt. Stattdessen wird den 
Versicherten eine Wahlfreiheit bei den Tarifen eingeräumt, die positive Anreizwirkungen ent-
faltet.  
 
Die FDP ist gegen die Einführung von gesetzlichen MindestlöhnenDie FDP ist gegen die Einführung von gesetzlichen MindestlöhnenDie FDP ist gegen die Einführung von gesetzlichen MindestlöhnenDie FDP ist gegen die Einführung von gesetzlichen Mindestlöhnen. Sie führen zu einer VeVeVeVer-r-r-r-
drängung von Arbeitsplätzendrängung von Arbeitsplätzendrängung von Arbeitsplätzendrängung von Arbeitsplätzen, vor allem im gering qualifizierten Bereich, und einer Abwande-
rung in die Schwarzarbeit. Opfer von gesetzlichen Mindestlöhnen sind in erster Linie Lang-
zeitarbeitslose, die kaum mehr eine Aussicht auf neue Beschäftigung auf dem ersten Ar-
beitsmarkt haben. Reichen geringe Löhne nicht aus, um den Lebensunterhalt zu gewährleis-
ten, greift unterstützend das BürgergeldBürgergeldBürgergeldBürgergeld und sichert so jedem Betroffenen das notwendige 
Mindesteinkommen. So wird allen die Chance gegeben, sich in den Arbeitsmarkt zu integrie-
ren und zugleich immer das notwendige Mindesteinkommen zu erreichen. 



 16 

 
Zukunft der sozialen Sicherungssysteme sichernZukunft der sozialen Sicherungssysteme sichernZukunft der sozialen Sicherungssysteme sichernZukunft der sozialen Sicherungssysteme sichern    
 
Jeder hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Jeder hat das Recht auf so viel Freiheit 
wie möglich. Beides braucht auch eine materielle Grundlage. Dafür benötigen die Menschen 
soziale Sicherheit: Verlässliche Vorsorge für das Alter, wirksamer Schutz bei Krankheit, Pfle-
gebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit sowie effiziente Hilfe in Notlagen sind die Basis für Ver-
trauen in die persönliche Lebensplanung.  
 
Liberale Sozialpolitik ist dem Grundsatz der Generationengerechtigkeit verpflichtet. In einer 
schrumpfenden und älter werdenden Gesellschaft kann soziale Sicherheit nur gewährleistet 
werden, wenn jeder mehr Verantwortung übernimmt. 
 
Für eine generationengerechte AusFür eine generationengerechte AusFür eine generationengerechte AusFür eine generationengerechte Ausgestaltung der Alterssicherunggestaltung der Alterssicherunggestaltung der Alterssicherunggestaltung der Alterssicherung muss die gesetzliche Rente 
besser auf die finanziellen Auswirkungen der Alterung der Gesellschaft vorbereitet werden. 
Die FDP will die Alterssicherung stärker in Richtung privater Kapitaldeckung umbauen. Die 
private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt werden, da nur so die 
Belastungen generationengerechter verteilt werden können. Zwar leben die Menschen immer 
länger, die Arbeitsfähigkeit ist individuell im Alter aber sehr unterschiedlich. Daher sollen die 
Menschen ihren Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand auf der Basis einer eigenen 
Entscheidung und vor dem Hintergrund erworbener Anwartschaften und Versorgungen flexVersorgungen flexVersorgungen flexVersorgungen flexi-i-i-i-
bel und selbel und selbel und selbel und selbbbbständig gestaltenständig gestaltenständig gestaltenständig gestalten können. Die FDP tritt dafür ein, dass die Versicherten ab dem 
60. Lebensjahr bei versicherungsmathematisch korrekten Zu- und Abschlägen den Zeitpunkt 
ihres Renteneintritts frei wählen können. Voraussetzung ist, dass ihre kombinierten Ansprü-
che aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Rente über dem Grundsicherungsniveau lie-
gen. 
 
Um die Beschäftigung Älterer zu fördern, sollen alle Barrieren für Arbeit im Alter beseitigt 
werden. Daher fordert die FDP, alle ZuverdienstgrenzenZuverdienstgrenzenZuverdienstgrenzenZuverdienstgrenzen neben dem Rentenbezug aufzuhebenaufzuhebenaufzuhebenaufzuheben. 
Für den Zuverdienst entfällt der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung. Das erhöht den Anreiz 
für Arbeitgeber, ältere Beschäftigte einzustellen, und für Arbeitnehmer, auch noch im Alter 
eine Beschäftigung aufzunehmen. Die Versicherten können so ab dem 60. Lebensjahr ihre 
Arbeitszeit reduzieren und den Verdienstausfall durch Bezug einer Teilrente kompensieren.  
 
Die steigende Lebenserwartung und die damit einhergehende längere Rentenbezugsdauer 
werden direkter als bisher für jeden Jahrgang bei der Berechnung der gesetzlichen Rente be-
rücksichtigt. Insoweit wird eine generationengerechte Verteilung der Lastengenerationengerechte Verteilung der Lastengenerationengerechte Verteilung der Lastengenerationengerechte Verteilung der Lasten auf die einzelnen 
Jahrgänge erreicht. 
 
Das Rentenrecht in Ost und West muss vereinheitlicht werden.Das Rentenrecht in Ost und West muss vereinheitlicht werden.Das Rentenrecht in Ost und West muss vereinheitlicht werden.Das Rentenrecht in Ost und West muss vereinheitlicht werden. Nach der gegenwärtigen 
Rechtslage würden noch auf unabsehbare Zeit in Ost und West unterschiedliche Rentensys-
teme bestehen. Das war aber nie das Ziel und kann es auch heute nicht sein. Denn diese 
Trennung ist mittlerweile willkürlich, da es sowohl in neuen wie alten Bundesländern heute 
Hoch- und Niedriglohngebiete gibt. Für einzelne Versichertengruppen, die bei der Rentenüber-
leitung Rentenansprüche verloren haben, muss eine faire Nachversicherungslösung gefunden 
werden. 
 
Die private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt werdenDie private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt werdenDie private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt werdenDie private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt werden, da die ge-
setzliche Rente in Zukunft nur noch eine Grundversorgung gewähren wird. Um die betriebli-
che Vorsorge und Möglichkeiten der MitarbeiterbeteiligungMöglichkeiten der MitarbeiterbeteiligungMöglichkeiten der MitarbeiterbeteiligungMöglichkeiten der Mitarbeiterbeteiligung zu stärken, sollen Gewinnbeteili-
gungen der Arbeitnehmer in die abgabenfreie Entgeltumwandlung einbezogen werden kön-



 17 

nen. Um den Realitäten des Arbeitsmarktes gerecht zu werden, soll die Portabilität von be-
trieblicher Altersvorsorge verbessert werden.  
 
Die geförderte private Altersvorsorge in Form der „Riester-Rente“ soll für alle Bürger, auch 
Selbständige, geöffnet werden. KindererziehungszeitenKindererziehungszeitenKindererziehungszeitenKindererziehungszeiten will die FDP künftig stärker in der ka-
pitalgedeckten Altersvorsorge berücksichtigen. Verträge zum Schutz gegen Erwerbsminde-
rung sollen künftig vollumfänglich von der Riester- oder Basisrentenförderung erfasst werden 
können. Bisher sind Verträge zum Schutz gegen Erwerbsminderung nur zu einem sehr be-
grenzten Anteil über diese Wege förderfähig. 
 
Damit sich private und betriebliche Altersvorsorge auch für GeringverdienerGeringverdienerGeringverdienerGeringverdiener lohnen, soll bei 
der Grundsicherung im AlterGrundsicherung im AlterGrundsicherung im AlterGrundsicherung im Alter die eigene Altersvorsorge nur zum Teil angerechnet werden. 
Denn wer für das Alter vorsorgt, muss im Alter mehr zur Verfügung haben als derjenige, der 
nicht vorsorgt. Bis zu 100 Euro monatliches Einkommen aus privater und betrieblicher Vor-
sorge sollen daher bei der Grundsicherung im Alter anrechnungsfrei bleiben, darüber hinaus-
gehendes Einkommen wird zu 60 Prozent angerechnet.  
 
Solidarität und Eigenverantwortung statt StaatsmedizinSolidarität und Eigenverantwortung statt StaatsmedizinSolidarität und Eigenverantwortung statt StaatsmedizinSolidarität und Eigenverantwortung statt Staatsmedizin    
 
Die Gesundheitsversorgung ist teurer, aber nicht besser geworden.    Die Therapiefreiheit wird 
Schritt für Schritt abgeschafft. Die so wichtige Beziehung zwischen Therapeut und Patient 
wird durch bürokratische Vorgaben behindert. Mit jedem Tag, der vergeht, ohne dass eine 
Umstellung auf eine nachhaltige Finanzierung erfolgt, verschärft sich das FinanzierungsproFinanzierungsproFinanzierungsproFinanzierungsprob-b-b-b-
lemlemlemlem des Gesundheitssektors. Weder die so genannte Bürgerversicherung noch die Gesund-
heitsprämie sind in der Lage, die geschilderten Probleme in den Griff zu bekommen. Die FDP 
will vielmehr ein grundlegendes Umsteuern in ein freiheitliches Systemfreiheitliches Systemfreiheitliches Systemfreiheitliches System, das Solidarität und Solidarität und Solidarität und Solidarität und 
EigenverantwortungEigenverantwortungEigenverantwortungEigenverantwortung in Einklang bringt, das Schluss macht mit einer zentral gesteuerten 
Staatsmedizin und der sozialen Bevormundung der Patienten und den Bürgern den notwendi-
gen GestaltungsspielraumGestaltungsspielraumGestaltungsspielraumGestaltungsspielraum für ihre Versicherungs- und ihre Therapieentscheidungen gibt. 
 
Der Wettbewerb im GeWettbewerb im GeWettbewerb im GeWettbewerb im Gesundheitssektorsundheitssektorsundheitssektorsundheitssektor muss gestärkt werden. Dazu gehört eine starke priva-
te Krankenversicherung. Zu einem fairen Wettbewerb im Gesundheitssektor gehört auch, den 
gesetzlichen Krankenkassen ihre BeitragsautonomieBeitragsautonomieBeitragsautonomieBeitragsautonomie zu belassen und den bürokratischen und 
überflüssigen Gesundheitsfonds abzuschaffen. Die FDP ist gegen ein staatliches und zentra-
listisches Gesundheitswesen, das nur zu Mangelverwaltung, 2-Klassen-Medizin und längeren 
Wartezeiten führt. 
 
Das Prinzip "Privat kommt vor dem Staat""Privat kommt vor dem Staat""Privat kommt vor dem Staat""Privat kommt vor dem Staat" bedeutet für die Gesundheitspolitik: Soviel Gestal-
tungsfreiheit und Eigenverantwortung für den Einzelnen wie möglich, aber gleichzeitig genü-
gend garantierte Sicherheit, um bei einer Erkrankung nicht in eine finanzielle Notlage zu gera-
ten. Wir wollen SolidaritätWir wollen SolidaritätWir wollen SolidaritätWir wollen Solidarität mit denjenigen, die krank oder behindert sind. Dies gelingt über 
eine Verpflichtung der Versicherer, die notwendige Grundversorgung ohne Risikozuschläge 
sicherzustellen. Diejenigen, die sich eine Krankenversicherung nicht leisten können, erhalten 
finanzielle Unterstützung aus dem Steuer-Transfer-System.  
 
In der Krankenversicherung muss der Weg wegführen von der Lohnbezogenheit der Beiträge 
und vom Umlageverfahren hin zu einem leistungsgerechten Prämiensystemhin zu einem leistungsgerechten Prämiensystemhin zu einem leistungsgerechten Prämiensystemhin zu einem leistungsgerechten Prämiensystem, das über Kapi-
taldeckung eine sichere Grundlage für eine generationenggenerationenggenerationenggenerationengerechte Verteilung der Laerechte Verteilung der Laerechte Verteilung der Laerechte Verteilung der Lasssstentententen 
schafft und gleichzeitig dafür sorgt, dass jeder Bürger so weit wie möglich selbst bestimmen 
kann, was er wie absichern will. Die FDP spricht sich aus für eine Pflicht zur VersicherungPflicht zur VersicherungPflicht zur VersicherungPflicht zur Versicherung der 
Risiken, die den Einzelnen im Krankheitsfall überfordern würden, bei einem Versicherer der 



 18 

eigenen Wahl. Jeder Bürger muss die Möglichkeit haben, im Umfang der Existenz bedrohen-
den Risiken unabhängig vom Gesundheitszustand ohne die Erhebung von Risikozuschlägen 
versichert zu werden. Wer ein höheres Sicherheitsbedürfnis hat, kann sich selbstverständlich 
für einen umfangreicheren Versicherungsschutz entscheiden. Dabei sind auch unterschiedli-
che Tarifgestaltungen möglich. 
 
Jede GenerationGenerationGenerationGeneration soll vom Grundsatz her die von ihr verursachten GesundheitGesundheitGesundheitGesundheitskoskoskoskossssten über die ten über die ten über die ten über die 
gesamte Lebenszeit selbst tragengesamte Lebenszeit selbst tragengesamte Lebenszeit selbst tragengesamte Lebenszeit selbst tragen. Das ist nur möglich, wenn in der Zeit, in der wenig Ge-
sundheitsleistungen in Anspruch genommen werden, Rücklagen aufgebaut werden für die 
Zeit, in der mehr medizinische Versorgung benötigt wird.  
 
Der sozisozisozisoziale Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwale Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwale Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwale Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwaaaachenchenchenchen soll nicht 
mehr innerhalb der Krankenversicherung stattfinden, wo er zum Teil zu Ungereimtheiten oder 
sogar Ungerechtigkeiten führt und jegliches individuelles Kostenbewusstsein außer Kraft 
setzt. Er gehört vielmehr in das Steuer- und Transfersystem, wo jeder nach seiner Leistungs-
fähigkeit herangezogen wird. Die Kosten für die Krankenversicherung der Kinder sind eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe und daher aus Steuermitteln zu finanzieren. 
 
Durch Wettbewerb auf allen Ebenen, sowohl auf Seiten der Versicherer als auch auf Seiten 
derjenigen, die für die Gesundheitsversorgung verantwortlich sind, muss dafür gesorgt wer-
den, dass die Bürger nicht mehr als notwendig für ihren Versicherungsschutz bezahlen müs-
sen und dass sie ihn nach ihren eigenen Bedürfnissen gestalten können.  
 
Im Gesundheitswesen arbeiten schon heute in Deutschland mehr Menschen als in jeder an-
deren Branche. Die GesundheitswirtschaftGesundheitswirtschaftGesundheitswirtschaftGesundheitswirtschaft ist nach wie vor ein Wachstumsmarkt, der aber 
durch zahlreiche Regularien eingedämmt wird. Bürokratische, zentralistische Lösungen be-
hindern den effizienz- und innovationssteigernden Wettbewerb, der durch einen klaren wett-
bewerbs- und kartellrechtlichen Rahmen flankiert werden muss. Forschung und Innovation 
sind im wahrsten Sinne des Wortes lebensnotwendig. Dafür braucht es die richtigen Rahmen-
bedingungen, auch in sozialrechtlicher Hinsicht. Entscheidet sich ein Patient nach Beratung 
mit seinem Arzt für ein nicht erstattungsfähiges Produkt oder Verfahren, muss er den Betrag 
erstattet bekommen, den die Krankenkasse anderenfalls hätte übernehmen müssen (Festzu-
schuss-, Mehrkostenregelung).  
 
Ärzte, Krankenhäuser und alle anderen medizinischen Fachkräfte und Einrichtungen, die Tag 
für Tag die Versorgung der Menschen im Krankheitsfall sicherstellen, haben ein Anrecht dar-
auf, leistungsgerecht und nach transparenten Kriterien vergütetleistungsgerecht und nach transparenten Kriterien vergütetleistungsgerecht und nach transparenten Kriterien vergütetleistungsgerecht und nach transparenten Kriterien vergütet zu werden und nicht in einem 
bürokratischen Wust zu ersticken. Überprüfungen und Kontrollen müssen auf das notwendige 
Maß reduziert werden und dürfen nicht dazu führen, dass die Qualität der Versorgung leidet. 
Die FreiberuflichkeitFreiberuflichkeitFreiberuflichkeitFreiberuflichkeit ist nach wie vor ein Garant für eine patientenorientierte, bedarfsgerechte 
und wohnortnahe Gesundheitsversorgung auf qualitativ hohem Niveau. Für die Patienten sind 
darüber hinaus die freie Wahl des Therapeuten und unabhängige Leistungserbringer wesentli-
che Elemente eines leistungsfähigen Gesundheitssystems. Sie müssen gemeinsam mit dem 
Therapeuten ihrer Wahl die notwendige medizinische Behandlung festlegen können. Verbind-
liche zentralisierte Vorgaben werden dem nicht gerecht, denn den Norm-Patienten gibt es 
nicht.  
 
Zur Verbesserung der VersorgungVerbesserung der VersorgungVerbesserung der VersorgungVerbesserung der Versorgung muss weiter an Ansätzen gearbeitet werden, die den Pati-
enten in seiner Ganzheit wahrnehmen und eine nahtlose Behandlung über die verschiedenen 
Therapeuten und Institutionen hinweg ermöglichen. Wir wollen die Chancen von PublicPublicPublicPublic----
PrivatePrivatePrivatePrivate----PartnershipPartnershipPartnershipPartnership Projekten zur Verbesserung des Gesundheitssystems und der Gesund-



 19 

heitsinfrastruktur nutzen. Die Chancen der Telematik, auf elektronischem Wege qualifiziert 
Kontakt zu weiter entfernten Kollegen aufnehmen zu können, sind auch im Hinblick auf eine 
Sicherstellung der Versorgung in der Fläche zu nutzen. Dabei müssen hohe Datenschutzstan-
dards die hochsensiblen Daten schützen. Das gilt insbesondere auch für die elektronische 
Gesundheitskarte, die solange nicht eingeführt werden darf, bis solche Standards gewährleis-
tet sind.  
 
Die Bedürfnisse im Umfeld von Gesundheit und Krankheit sind nahezu unendlich. Wenn diese 
Leistungen nach Zahlung des Beitrages quasi kostenfrei zur Verfügung stehen, werden Anrei-
ze falsch gesetzt. Deshalb ist es wichtig, dass der Patient eine Rechnung erhältPatient eine Rechnung erhältPatient eine Rechnung erhältPatient eine Rechnung erhält, die die Kos-
ten der in Anspruch genommenen Leistungen zeigt (KostenerstattungsprinzipKostenerstattungsprinzipKostenerstattungsprinzipKostenerstattungsprinzip). Unbürokra-
tisch ausgestaltete Selbstbeteiligungen sind für ein kosten- und gesundheitsbewusstes Ver-
halten unerlässlich. Die Praxisgebühr hingegen ist bürokratisch und hat keine dauerhafte Die Praxisgebühr hingegen ist bürokratisch und hat keine dauerhafte Die Praxisgebühr hingegen ist bürokratisch und hat keine dauerhafte Die Praxisgebühr hingegen ist bürokratisch und hat keine dauerhafte 
SteuerungsfunktionSteuerungsfunktionSteuerungsfunktionSteuerungsfunktion. Die FDP will stattdessen die Anreize so setzen, dass Leistungen verant-
wortlich in Anspruch genommen werden. Ergänzend müssen verständlich aufbereitete Infor-
mationen über eine sachgerechte Nutzung des Gesundheitssystems zur Verfügung stehen. 
 
Die Prävention gewinnt immer stärker an BedeutungDie Prävention gewinnt immer stärker an BedeutungDie Prävention gewinnt immer stärker an BedeutungDie Prävention gewinnt immer stärker an Bedeutung. Insbesondere die demographische Ent-
wicklung und die Zunahme von Volkskrankheiten, die durch einen gesunden Lebenswandel 
weitgehend vermeidbar wären, tragen dazu bei. Wir müssen deutlich machen, dass jeder 
Mensch die Möglichkeit hat, durch eine gesunde Ernährung, durch Bewegung und die Ver-
meidung von Risiken dazu beizutragen, möglichst gesund alt zu werden. Dazu bedarf es einer 
zielgruppenorientierten, umfassenden Aufklärungzielgruppenorientierten, umfassenden Aufklärungzielgruppenorientierten, umfassenden Aufklärungzielgruppenorientierten, umfassenden Aufklärung. Gezielt muss denjenigen geholfen werden, 
für die der Staat eine ganz besondere Verantwortung trägt und für diejenigen, die es nicht 
oder nur eingeschränkt aus eigener Kraft schaffen, gesund zu leben. Das betrifft insbesonde-
re Kinder und sozial BenachteiligteKinder und sozial BenachteiligteKinder und sozial BenachteiligteKinder und sozial Benachteiligte. Für diese Aufgabe braucht es eine klare Aufteilung der 
Aufgaben- und Finanzverantwortung zwischen Bund, Ländern und Kommunen sowie den 
Krankenkassen und den gesundheitspolitischen Leistungsträgern, den Ärzten, den Zahnärzten 
oder den Psychotherapeuten. 
 
Die Versorgung mit Leid mindernder PalliativmedizinVersorgung mit Leid mindernder PalliativmedizinVersorgung mit Leid mindernder PalliativmedizinVersorgung mit Leid mindernder Palliativmedizin sowie die Ausbildung von Ärzten und 
Pflegekräften in Palliativmedizin und –pflege müssen verbessert werden. Die neu eingeführte 
Finanzierung spezialisierter ambulanter Palliativmedizin muss endlich in die Praxis umgesetzt 
werden. Daneben ist die palliative Versorgung im Krankenhaus durch eine tagesbasierte Fi-
nanzierung abzusichern. Hospize und ambulante Hospizdienste müssen auHospize und ambulante Hospizdienste müssen auHospize und ambulante Hospizdienste müssen auHospize und ambulante Hospizdienste müssen aussssgebautgebautgebautgebaut und mit 
der Palliativmedizin vernetzt werden. Denn die meisten Menschen wünschen sich, zu Hause 
zu sterben. Die Familie als kleinstes soziales Netz muss auch bei der Betreuung Sterbender 
gestärkt werden. 
 
Mehr Menschen mit Organversagen können gerettet werdenMehr Menschen mit Organversagen können gerettet werdenMehr Menschen mit Organversagen können gerettet werdenMehr Menschen mit Organversagen können gerettet werden, wenn alle Möglichkeiten ausge-
schöpft werden, um im Rahmen der bestehenden Zustimmungslösung den gravierenden 
Mangel an Organen für TransplantationenMangel an Organen für TransplantationenMangel an Organen für TransplantationenMangel an Organen für Transplantationen zu verringern. Dazu gehört eine konsequentere 
Aufklärung und Motivation der Bevölkerung für Organspendeausweise. Ebenso wichtig ist die 
Verbesserung der Strukturen in den Krankenhäusern, damit Organe bei Vorliegen der not-
wendigen Bedingungen auch tatsächlich transplantiert werden. Zudem sollte die OrganOrganOrganOrgan----
LebendspendeLebendspendeLebendspendeLebendspende erleichtert werden. Die Nachrangigkeit der Lebendspende sollte aus dem 
Transplantationsgesetz gestrichen und der zulässige Spenderkreis erweitert werden. Lebend-
spender sollen gegen eventuelle Risiken umfassend abgesichert und bei einem späteren ei-
genen Organbedarf auf der Warteliste bevorzugt werden. 
 
Suchtgefahren wirksam bekämpfenSuchtgefahren wirksam bekämpfenSuchtgefahren wirksam bekämpfenSuchtgefahren wirksam bekämpfen    



 20 

    
Das liberale Menschenbild, das auf freier Selbstbestimmung beruht, verlangt Freiheit von Das liberale Menschenbild, das auf freier Selbstbestimmung beruht, verlangt Freiheit von Das liberale Menschenbild, das auf freier Selbstbestimmung beruht, verlangt Freiheit von Das liberale Menschenbild, das auf freier Selbstbestimmung beruht, verlangt Freiheit von 
Sucht und AbhängigkeitSucht und AbhängigkeitSucht und AbhängigkeitSucht und Abhängigkeit. Um dies zu erreichen, setzt liberale Drogen- und Suchtpolitik auf die 
drei Säulen Prävention, Therapie und, wo notwendig, RPrävention, Therapie und, wo notwendig, RPrävention, Therapie und, wo notwendig, RPrävention, Therapie und, wo notwendig, Reeeepressionpressionpressionpression. Der Suchtmittelkonsum in 
Deutschland führt zu einer großen Zahl vorzeitiger Sterbefälle, zu erheblichen Krankheitshäu-
fungen, großem persönlichen Leid, sozialen Schäden und hohen Kosten für die Gesellschaft. 
 
Die legalen Suchtmittel Alkohol und Tabaklegalen Suchtmittel Alkohol und Tabaklegalen Suchtmittel Alkohol und Tabaklegalen Suchtmittel Alkohol und Tabak stellen nach wie vor eine große Herausforderung 
dar, ebenso wie Medikamentenmissbrauch. Bei den illegalen Drogen ist Cannabis am stärks-
ten verbreitet. Der regelmäßige Konsum von Cannabis lag bei Jugendlichen und jungen Er-
wachsenen im letzten Jahr bei 2,3 Prozent. Die nichtstoffgebundenen Süchte spielen eben-
falls eine nicht unwesentliche Rolle. Auch von einer zunehmenden Zahl von Online-
Spielsüchtigen muss ausgegangen werden. Die FDP setzt sich für eine Sucht- und Drogenpoli-
tik ein, die Menschen ein selbstbestimmtes, unabhängiges Leben ermöglicht. 
 
Aufgrund der besonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichenbesonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichenbesonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichenbesonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichen muss die Einhal-
tung der bestehenden Jugendschutzbestimmungen sichergestellt werden. Oberste Priorität 
hat für die FDP die Einrichtung flächendeckender Präveflächendeckender Präveflächendeckender Präveflächendeckender Prävennnntionsprogrammetionsprogrammetionsprogrammetionsprogramme. Prävention muss 
früh, wenn möglich bereits im Kindesalter, einsetzen, damit Suchtkrankheiten erst gar nicht 
entstehen. Gleichzeitig muss bei denen, die bereits begonnen haben zu konsumieren, ein 
frühzeitiger Ausstieg gefördert werden. Bereits bei Jugendlichen finden sich hochriskante 
Konsummuster exzessiven Trinkens bis zur Alkoholvergiftung. In den letzten Jahren ist die 
Zahl der Kinder und Jugendlichen, die mit einer Alkoholintoxikation in Krankenhäuser eingelie-
fert wurden, deutlich gestiegen. Diese Entwicklung muss gestoppt werden. 
 
Dabei darf es nicht zu einer Ausweitung der VerbotspolitikVerbotspolitikVerbotspolitikVerbotspolitik kommen. Notwendig ist eine PrPrPrPrä-ä-ä-ä-
ventiventiventiventionsstrategie mit angemessener finanzieller Ausstattungonsstrategie mit angemessener finanzieller Ausstattungonsstrategie mit angemessener finanzieller Ausstattungonsstrategie mit angemessener finanzieller Ausstattung. Die Wissenschaft hat gezeigt, 
dass die Kombination von Information und Aufklärung mit strukturellen Maßnahmen erfolg-
reich ist. Erwachsene müssen über einen verantwortungsbewussten Umgang mit Suchtmit-
teln informiert und für ein Vorbildverhalten für Kinder sensibilisiert werden. Suchtkranken 
muss frühzeitig und umfassend geholfen werden. Besonders Kinder aus suchtkranken Famili-
en müssen mit Hilfeangeboten erreicht werden. Therapieziel ist ein unabhängiges Leben. Die 
Substitutionsbehandlung mit Methadon hat sich bewährt. Für Schwerstabhängige ist eine 
Substitutionsbehandlung mit Diamorphin erfolgversprechend. Die FDP setzt sich nach über-
zeugenden Modellversuchen dafür ein, dass auch diese Substitutionstherapie in die Regelver-
sorgung übernommen wird. Außerdem setzen sich die Liberalen dafür ein, Cannabis in der Cannabis in der Cannabis in der Cannabis in der 
medizinischen Verwendungmedizinischen Verwendungmedizinischen Verwendungmedizinischen Verwendung zur Schmerzlinderung zuzulassen. 
 
Pflege menschenwürdig gestaltenPflege menschenwürdig gestaltenPflege menschenwürdig gestaltenPflege menschenwürdig gestalten    
 
In Würde gepflegt zu werden ist ein Menschenrecht. In Würde gepflegt zu werden ist ein Menschenrecht. In Würde gepflegt zu werden ist ein Menschenrecht. In Würde gepflegt zu werden ist ein Menschenrecht. Es liegt im Interesse der PflegebedürftPflegebedürftPflegebedürftPflegebedürfti-i-i-i-
gengengengen und ihrer Angehörigen, dass den Pflegenden wieder mehr Zeit für menschliche Zuwen-
dung und für ihre eigentliche Aufgabe, die Pflege und soziale Betreuung der Pflegebedürfti-
gen, verbleibt, anstatt sich mit der Erfüllung bürokratischer Anforderungen zu beschäftigen. 
Dafür müssen die Leistungsanbieter konskonskonskonseeeequent von bürokratischen Hemmnissen entlastetquent von bürokratischen Hemmnissen entlastetquent von bürokratischen Hemmnissen entlastetquent von bürokratischen Hemmnissen entlastet 
werden. Dies ist nur durch einen Paradigmenwechsel möglich, der an die Stelle einer starren 
Regulierung von Strukturen und Prozessen die Fokussierung auf das Pflegeergebnis setzt. 
Leistungsanbieter müssen einen ausreichenden Spielraum haben, um auf die Wünsche der 
Pflegebedürftigen flexibel reagieren zu können. 
 



 21 

Die Pflegeversicherung soll für eine finanzielle Grundausstattungfinanzielle Grundausstattungfinanzielle Grundausstattungfinanzielle Grundausstattung sorgen, nicht aber bis ins 
Kleinste bestimmen, wie häufig ein Pflegebedürftiger Anspruch zum Beispiel darauf hat, ge-
kämmt oder gewaschen zu werden. Pflegebedürftige sollen ihre Pflege nach ihren eigenen 
Vorstellungen und Bedürfnissen gestalten können. Dies beinhaltet die Auswahl und Zusam-
menstellung von Pflegeleistungen. Wer dies nur eingeschränkt oder gar nicht mehr kann, soll 
hierbei Hilfe erhalten. Wo möglich, soll die Leistungsgewährung als Sachleistung durch eine 
nach Schwere der Pflegebedürftigkeit differenzierte Geldleistung ersetzt werden. Leistungs-
anbietern werden so Anreize gesetzt, sich kundenorientiert zu verhalten sowie flexible und 
nutzerorientierte Angebote zu entwerfen. 
 
Die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen brauchen mehr Transparenzmehr Transparenzmehr Transparenzmehr Transparenz über die existieren-
den Leistungsangebote, ihren Preis und vor allem ihre Qualität. Dabei lässt sich die Qualität 
der Pflege allein durch Kontrollen nicht verbessern. Vor allem statstatstatstatiiiionäre Pflegeeinrichtungenonäre Pflegeeinrichtungenonäre Pflegeeinrichtungenonäre Pflegeeinrichtungen 
sollen ein Benchmarking nach bundeseinheitlichen Kriterien durchführen, die sich möglichst 
nah an der Ergebnisqualität und damit an den Bedürfnissen der Mean den Bedürfnissen der Mean den Bedürfnissen der Mean den Bedürfnissen der Mennnnschen orientierenschen orientierenschen orientierenschen orientieren sollen. 
Pflegebedürftige können dann besser eine Einrichtung nach Qualitätsaspekten auswählen. 
Über die Veröffentlichung der Prüfberichte des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen 
(MDK), die noch wenig an der Ergebnisqualität der Pflege orientiert sind, lässt sich dieses Ziel 
nicht erreichen. 
 
Die Stärkung der Selbstbestimmung und Eigenverantwortung der Pflegebedürftigen, der Ab-
bau von Bürokratie und eine verbesserte Transparenz über die Qualität der Pflegeverbesserte Transparenz über die Qualität der Pflegeverbesserte Transparenz über die Qualität der Pflegeverbesserte Transparenz über die Qualität der Pflege verändern 
die Stellung von Pflegebedürftigen und Angehörigen, die sich nicht mehr als Objekte eines 
weitgehend planwirtschaftlich organisierten Pflegesystems sehen müssen, sondern als Mit-
telpunkt und auswählende Kunden in einem humanen Pflegemarkt auftreten können. 
 
Die meisten Menschen wollen ihre letzte Lebensphase nicht in einem Pflegeheim zubringen, 
sondern zu Hause. Benötigt werden deshalb andere Formen der Versorgung in den Regionen. 
Wohngemeinschaften für DemenzkrankeWohngemeinschaften für DemenzkrankeWohngemeinschaften für DemenzkrankeWohngemeinschaften für Demenzkranke sind ein gutes Beispiel, wie den Bedürfnissen der 
Menschen besser Rechnung getragen werden kann. 
 
Die Finanzierung der PflegeversicherungDie Finanzierung der PflegeversicherungDie Finanzierung der PflegeversicherungDie Finanzierung der Pflegeversicherung muss so umgestellt werden, dass Änderungen im 
Bevölkerungsaufbau keine Rolle mehr spielen. Die Pflegeversicherung muss aus der demPflegeversicherung muss aus der demPflegeversicherung muss aus der demPflegeversicherung muss aus der demo-o-o-o-
graphischen Falle befreitgraphischen Falle befreitgraphischen Falle befreitgraphischen Falle befreit, der im bisherigen Umlagesystem für die nächsten Jahrzehnte dro-
hende dauerhafte Anstieg der Beitragssätze verhindert, eine gute Qualität der Pflege dauer-
haft gewährleistet und eine faire Lastenverteilung zwischen den Generationen erreicht wer-
den. Dies ist nach Auffassung der FDP nur über einen gleitenden Übergang in ein kapitalggleitenden Übergang in ein kapitalggleitenden Übergang in ein kapitalggleitenden Übergang in ein kapitalge-e-e-e-
decktes und prämienfinanziedecktes und prämienfinanziedecktes und prämienfinanziedecktes und prämienfinanzierrrrtes Systemtes Systemtes Systemtes System möglich. Über den Aufbau von eigentumsrechtlich 
geschützten Altersrückstellungen soll Vorsorge für Zeiten mit höheren Pflegeausgaben getrof-
fen werden. Über einen steuerfinanzierten sozialen Ausgleichsteuerfinanzierten sozialen Ausgleichsteuerfinanzierten sozialen Ausgleichsteuerfinanzierten sozialen Ausgleich soll eine Überforderung bei ein-
kommensunabhängigen Prämien verhindert werden. Ein schneller Reformbeginn tut dabei 
Not. Aufgrund der demographischen Entwicklung erschwert und verteuert jeder ohne Reform 
verstreichende Tag das zu Gunsten der jüngeren Generationen dringend erforderliche Um-
steuern in der Pflegeversicherung.  
 
Die notwendigen Verbesserungen wie eine DynamisDynamisDynamisDynamisierung der Pflegeleistungenierung der Pflegeleistungenierung der Pflegeleistungenierung der Pflegeleistungen und spezielle 
Leistungen für Demenzkranke können generationengerecht nur über ein demographiefestes 
Finanzierungssystem finanziert werden. Kurzsichtige Beitragserhöhungen im alten Umlage-
system zur Finanzierung neuer Leistungen für aktuell Pflegebedürftige, erhöhen die auf nach-
folgende Generationen verschobenen Lasten. Eine ergänzende private Vorsorge für den Pflergänzende private Vorsorge für den Pflergänzende private Vorsorge für den Pflergänzende private Vorsorge für den Pfle-e-e-e-
gefallgefallgefallgefall soll über entsprechende Regelungen im Steuerrecht gefördert werden. 



 22 

 
Bei einer Reform der gesetzlichen Pflegeversicherung darf es keinen Rückgriff auf die eigen-
tumsrechtlich geschützten Altersrückstellungen der privaten Pflegepflichtversicherung geben. 
Auch ein Finanzausgleich zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung kommt nicht 
in Betracht. 
 
UnfallversUnfallversUnfallversUnfallversicherung weiterentwickelnicherung weiterentwickelnicherung weiterentwickelnicherung weiterentwickeln    
 
Die FDP setzt sich für mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der UnfallversDie FDP setzt sich für mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der UnfallversDie FDP setzt sich für mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der UnfallversDie FDP setzt sich für mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der Unfallversiiiicherung eincherung eincherung eincherung ein. 
Arbeitsunfälle sollen daher künftig von den Unternehmen bei einem von ihnen frei auszuwäh-
lenden, privaten Versicherungsunternehmen versichert werden. Berufskrankheiten – mit oft 
langen Latenzzeiten – werden weiterhin von den Berufsgenossenschaften versichert. Wege-
unfälle können, müssen aber nicht mehr vom Arbeitgeber versichert werden. Der LeistungLeistungLeistungLeistungs-s-s-s-
katalog der Unfallversicherungkatalog der Unfallversicherungkatalog der Unfallversicherungkatalog der Unfallversicherung muss gerechter und zielgenauer gestaltet werden. Im Leis-
tungsrecht sollen Gesundheits- und Erwerbsminderungsschaden klarer getrennt und konkre-
ter als heute berechnet werden, um wirklich schwer Verletzten einen besseren Ausgleich als 
heute zukommen zu lassen. Unnötiger bürokratischer Aufwand, wie er durch das neu einge-
führte Meldeverfahren in der Unfallversicherung erzeugt wurde, soll beseitigt werden. 
 
Soziale Dienstleistungen marktwirtschaftlich gestaltenSoziale Dienstleistungen marktwirtschaftlich gestaltenSoziale Dienstleistungen marktwirtschaftlich gestaltenSoziale Dienstleistungen marktwirtschaftlich gestalten    
 
Aus liberaler Sicht können auch soziale Dienstleistungen am besten im Wettbewerb auf einem 
Markt erbracht werden. Das senkt die Kosten und hebt die Qualität. Der Sozialmarkt ist heute Der Sozialmarkt ist heute Der Sozialmarkt ist heute Der Sozialmarkt ist heute 
aber nur scheinbar ein Marktaber nur scheinbar ein Marktaber nur scheinbar ein Marktaber nur scheinbar ein Markt. Die Nachfrager im Sozialmarkt werden staatlicherseits mehr als 
Leistungsempfänger denn als Kunden gesehen. Das in vielen Bereichen noch vorherrschende 
Sachleistungsprinzip bewirkt ein vereinheitlichtes Standardangebot. Gleichzeitig verhindern 
es die bestehenden Anreizstrukturen oft, dass der Kunde zum Kontrolleur der Qualität wird. 
Stattdessen springt der Staat als Qualitätskontrolleur ein. Die Anbieter leiden unter einer eAnbieter leiden unter einer eAnbieter leiden unter einer eAnbieter leiden unter einer ex-x-x-x-
tremen staatlichen Regulierungtremen staatlichen Regulierungtremen staatlichen Regulierungtremen staatlichen Regulierung. Durch Vorgaben des Gesetzgebers wird nicht nur die Finan-
zierung der Leistungen geregelt, sondern auch in den unternehmerischen Weg ihrer Bereit-
stellung eingegriffen. 
 
Die von der FDP geforderte Aussetzung der Wehrpflicht bedeutet auch das Aus für den Zivil-
dienst. Das Niveau der sozialen Leistungen, die Zivildienstleistende erbringen, soll nach dem 
Willen der FDP aufrechterhalten werden. Daher ist es notwendig, die Strukturen der SoziaStrukturen der SoziaStrukturen der SoziaStrukturen der Sozial-l-l-l-
dienstedienstedienstedienste bereits heute an die Zeit ohne Zivildienst anzupassen. Sowohl die Dauer von Wehr- 
und Zivildienst als auch die Zahl der Einberufungen ging im letzten Jahrzehnt kontinuierlich 
zurück. Damit sank die Zahl von verfügbaren Arbeitsstunden der Zivildienstleistenden bereits 
erheblich, so dass bereits heute Handlungsbedarf besteht. Die FDP will daher vorhandene 
Potentiale für eeeehhhhrenamtliches Engagementrenamtliches Engagementrenamtliches Engagementrenamtliches Engagement besser erschließen und zum Beispiel mehr Plätze 
bei den Jugendfreiwilligendiensten (FSJ) schaffen, wo bereits heute die Nachfrage nach diesen 
Plätzen weit über dem verfügbaren Angebot liegt. Gleichzeitig müssen mehr reguläre Arbeits-
verhältnisse bei den heutigen Einsatzstellen von Zivildienstleistenden eingerichtet werden. 
Hierfür will die FDP für einen begrenzten Zeitraum Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt ge-
währen, das heißt die Haushaltsmittel für den Zivildienst sollen für gezielte Beschäftigungs-
förderung im Sozialbereich und zum Ausbau des bürgerschaftlichen Engagements umgewid-
met werden. 
 
Die staatliche Finanzierung für soziale Dienstleistungen ist so zu organisieren, dass der Kunde 
und nicht eine Behörde entscheidet, welche Leistungen für ihn gut sind. Wo immer möglich, 
sollte die Subventionsfinanzierung von Einrichtungen durch Gutscheinfinanzierung oder Geld-



 23 

leistungen an die zu Unterstützenden abgelöst werden. SubjektSubjektSubjektSubjekt---- vor Objek vor Objek vor Objek vor Objekttttfinanzierung muss finanzierung muss finanzierung muss finanzierung muss 
Leitlinie seinLeitlinie seinLeitlinie seinLeitlinie sein. Wo dies nicht möglich ist, sind Ausschreibungslösungen zu prüfen.  
 
Chancen des Tourismus nutzenChancen des Tourismus nutzenChancen des Tourismus nutzenChancen des Tourismus nutzen    
 
Die Rahmenbedingungen im Tourismussektor müssen verbessert werden.    Er ist einer der 
wichtigsten Dienstleistungs- und Wachstumsbranchen in Deutschland. Die kleinen FamilieFamilieFamilieFamilien-n-n-n-
betriebe und mittelständische touristische Unternehmen müssen von der überbordebetriebe und mittelständische touristische Unternehmen müssen von der überbordebetriebe und mittelständische touristische Unternehmen müssen von der überbordebetriebe und mittelständische touristische Unternehmen müssen von der überbordennnnden den den den 
Bürokratie entlastet werdenBürokratie entlastet werdenBürokratie entlastet werdenBürokratie entlastet werden.... Für die heimischen Gastronomen und Hoteliers haben die Wett-
bewerbsverzerrungen durch die Mehrwertsteuererhöhung in Verbindung mit der unterschied-
lichen Anwendung der verringerten Mehrwertsteuersätze in Europa weiter zugenommen. 
Auch zukünftig dürfen keine Steuern auf Trinkgeld erhoben werden. Zur Herstellung von fai-
rem Wettbewerb müssen auch in Deutschland reduzierte Mehrwertsteuereduzierte Mehrwertsteuereduzierte Mehrwertsteuereduzierte Mehrwertsteuerrrrsätze für Hotellerie sätze für Hotellerie sätze für Hotellerie sätze für Hotellerie 
und Gastronomie und Gastronomie und Gastronomie und Gastronomie eingeführt werden. Auch eine Entlastung der Hotellerie bei den Rundfunk-
gebühren und der Kabelweiterleitung ist überfällig. Die FDP setzt sich für die Verbesserung Verbesserung Verbesserung Verbesserung 
des touristischen Angebots für Menschen mit Behinderudes touristischen Angebots für Menschen mit Behinderudes touristischen Angebots für Menschen mit Behinderudes touristischen Angebots für Menschen mit Behinderunnnngengengengen ein, um ihre gesellschaftliche 
Integration sicherzustellen und ihnen insbesondere auch im Freizeit- und Gesundheitsbereich 
die Möglichkeiten zu eröffnen, die ihrer besonderen Situation entsprechen. Die Berücksichti-
gung der Belange behinderter Menschen im Bau- und Verkehrswesen – möglichst wenig 
Schwellen und Kontrastoptimierung für Sehbehinderte – hilft nicht nur den behinderten Men-
schen, sondern erleichtert das Schieben des Kinderwagens und hilft gerade auch den Älteren. 
Angesichts des demographischen Wandels gewinnt Barrierefreiheit eine immer größere Be-
deutung für den Tourismussektor. 
 
Maritime Wirtschaft als nationale AufgabMaritime Wirtschaft als nationale AufgabMaritime Wirtschaft als nationale AufgabMaritime Wirtschaft als nationale Aufgabeeee    
 
Mit einer Nutzung der wirtschaftlichen Potenziale der Küstengebiete kann Deutschland ver-
stärkt zum Gewinner der Globalisierung werden. Die Stärkung der maritimen Wirtschaft stellt 
deshalb eine nationale Aufgabe dar. Dazu sind bundesweite Anstrengungen erforderlich, um 
optimale Voraussetzungen für die maritime Wirtschaft in Deutschland zu schaffen und positi-
ve gesamtwirtschaftliche Effekte für das ganze Bundesgebiet zu erreichen. 
 
Für eine unternehmerische LandFür eine unternehmerische LandFür eine unternehmerische LandFür eine unternehmerische Land---- und Forstwirtschaft und Forstwirtschaft und Forstwirtschaft und Forstwirtschaft    
 
Die FDP will die Rahmenbedingungen für landwirtschaftliche Betriebe verbessern. Sie müssen 
den wesentlichen Teil ihres Einkommens am Markt erwirtschaften können. Landwirtschaftli-
che Betriebe sind kapitalintensiv. Sie brauchen daher PlPlPlPlaaaanungssicherheit und Verlässlichkeitnungssicherheit und Verlässlichkeitnungssicherheit und Verlässlichkeitnungssicherheit und Verlässlichkeit. 
Die Entkoppelung der Direktzahlungen von der Produktion folgte der FDP-Forderung nach 
einer stärkeren Orientierung an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft und der Nachhal-
tigkeit. Heute erhält der Landwirt einen Ausgleich für die in der EU geltenden höheren Stan-
dards im Umwelt- und Tierschutz. Diese Zahlungen der EU müssen bis 2013 stabil sein. Die 
marktwirtschaftliche Umorientierung der Gemeinsamen Agrarpolmarktwirtschaftliche Umorientierung der Gemeinsamen Agrarpolmarktwirtschaftliche Umorientierung der Gemeinsamen Agrarpolmarktwirtschaftliche Umorientierung der Gemeinsamen Agrarpoliiiitik der EUtik der EUtik der EUtik der EU entspricht der 
von der FDP entwickelten und bereits 2001 verabschiedeten Kulturlandschaftsprämie. Damit 
haben unternehmerische Landwirte die Chance, sich stärker von staatlicher Bevormundung 
zu lösen und einen größer werdenden Anteil ihres Einkommens am Markt zu erwirtschaften.  
 
Liberale treten für marktwirtschaftliche und faire Wettbewerbsbemarktwirtschaftliche und faire Wettbewerbsbemarktwirtschaftliche und faire Wettbewerbsbemarktwirtschaftliche und faire Wettbewerbsbedingungendingungendingungendingungen ein. Auf dem EU-
Binnenmarkt führen nationale Sonderwege dazu, die eigene landwirtschaftliche Produktion in 
die Nachbarländer zu vertreiben. Deswegen sollen nach den Vorstellungen der FDP Regelun-
gen der EU 1:1 in nationales Recht umgesetzt und ungleiche Steuerlasten wie die BesteuBesteuBesteuBesteue-e-e-e-
rung des Agrardiesels auf EUrung des Agrardiesels auf EUrung des Agrardiesels auf EUrung des Agrardiesels auf EU----Ebene vereinheitlichtEbene vereinheitlichtEbene vereinheitlichtEbene vereinheitlicht werden. Die Bürokratielasten müssen ge-



 24 

mindert werden. Die Regelungen für die Beschäftigung von Saisonarbeitern müssen im Inte-
resse von Obst-, Gemüse- und Weinbauern vereinfacht werden. 
 
LandwirteLandwirteLandwirteLandwirte stehen bei der Vermarktung ihrer Produkte der Übermacht der Konzerne des Le-
bensmitteleinzelhandels gegenüber. Sie brauchen faire Chancenbrauchen faire Chancenbrauchen faire Chancenbrauchen faire Chancen. Molkereien müssen die 
Möglichkeit erhalten, ihre Produkte gemeinsam zu vermarkten, um auf Augenhöhe mit den 
Konzernen Preise aushandeln zu können. Nur so kann die schwierige Situation der Milchbau-
ern gemildert werden. Darüber hinaus will die FDP der Landwirtschaft durch politische Ver-
einbarungen mit anderen Ländern weitere Exportmärkte öffnen. Die FDP unterstützt den Be-
schluss zum Auslaufen der Milchquote zum 31.3.2015. Die Quote hat das Höfesterben nicht 
aufgehalten. 
 
Für eine nachhaltige und effiziente Landwirtschaft bedarf es intensiverer AgraFür eine nachhaltige und effiziente Landwirtschaft bedarf es intensiverer AgraFür eine nachhaltige und effiziente Landwirtschaft bedarf es intensiverer AgraFür eine nachhaltige und effiziente Landwirtschaft bedarf es intensiverer Agrarrrrforschung. forschung. forschung. forschung. Bis 
2050 wird ein Wachstum der Weltbevölkerung auf 9 Milliarden Menschen erwartet. Nur eine 
innovative und effiziente Landinnovative und effiziente Landinnovative und effiziente Landinnovative und effiziente Land----, Forst, Forst, Forst, Forst---- und Ernährungswirtschaft und Ernährungswirtschaft und Ernährungswirtschaft und Ernährungswirtschaft kann diese sicher und quali-
tativ hochwertig ernähren. Produktivität und Effizienz dienen der Ernährungssicherung und 
gleichzeitig dem Umwelt-, Klima- und Verbraucherschutz. Eine zweite grüne Revolution auf grüne Revolution auf grüne Revolution auf grüne Revolution auf 
dem Ackerdem Ackerdem Ackerdem Acker ist notwendig, um die wachsende Weltbevölkerung zu ernähren und gleichzeitig 
nachwachsende Rohstoffe für die rohstoffliche und energetische Nutzung zu produzieren.  
 
Die WeiterentWeiterentWeiterentWeiterentwicklung der Pflanzenzüchtungwicklung der Pflanzenzüchtungwicklung der Pflanzenzüchtungwicklung der Pflanzenzüchtung und der Züchtung transgener Sorten ist für die 
Sicherung der Welternährung ebenso wichtig wie die Minderung des Einsatzes von Pflanzen-
schutzmitteln. Auch die Züchtung schädlings-, salz- und trockenheitsresistenter Sorten sowie 
von Pflanzen für die rohstoffliche Verwertung muss gefördert werden. Der gesetzliche Rah-
men muss diesen Anforderungen angepasst, die vorhandenen gesellschaftlichen Vorbehalte 
müssen im Dialog abgebaut werden. Zur Steigerung der ProduktSteigerung der ProduktSteigerung der ProduktSteigerung der Produktiiiivitätvitätvitätvität wollen Liberale den 
technischen Fortschritt nutzen. Hierzu zählen moderne Landtechnik, wassersparende Bewäs-
serungssysteme und Betriebsmittel wie Dünge- und Pflanzenschutzmittel. Damit sich techni-
scher Fortschritt möglichst schnell entwickelt und in der Praxis genutzt werden kann, ist die 
weltweite Stärkung der Agrarforschung eine wichtige VorauStärkung der Agrarforschung eine wichtige VorauStärkung der Agrarforschung eine wichtige VorauStärkung der Agrarforschung eine wichtige Vorausssssetzungsetzungsetzungsetzung.  
 
Der Klimawandel führt zur Ausbreitung bisher unbekannter Schadorganismen (Blauzungen-
krankheit, Maiswurzelbohrer). Die Agrarforschung muss darauf vorbereitet sein und rechtzei-
tig Bekämpfungsstrategien entwickeln. Die FDP tritt für eine effeffeffeffiiiiziente und nachhaltige „Highziente und nachhaltige „Highziente und nachhaltige „Highziente und nachhaltige „High----
TechTechTechTech----Landwirtschaft“Landwirtschaft“Landwirtschaft“Landwirtschaft“ ein. Sie sichert Wertschöpfung im ländlichen Raum und im Bereich der 
Land- und Ernährungswirtschaft mehr als vier Millionen Arbeitsplätze. Sie ist Impulsgeber für 
technologische Entwicklungen im Maschinenbau und sichert dadurch Exportmärkte und Ar-
beitsplätze. Deutschland ist ein landwirtschaftlicher Gunststandort: Böden, Klima und Infra-
struktur sind gut und die hervorragend ausgebildeten Landwirte in Deutschland sind Weltspit-
ze.  
 
Deutschland ist ein waldreiches Land und hat in Europa die größten Holzvorräte. Eine FördFördFördFörde-e-e-e-
rung der Jagdrung der Jagdrung der Jagdrung der Jagd---- und Waldwirtschaft und Waldwirtschaft und Waldwirtschaft und Waldwirtschaft ist daher unerlässlich. . . . Holz ist unser wichtigster nach-
wachsender Rohstoff. Seine Nutzung als Bauholz und für die Herstellung von Möbeln und 
Zellstoff, die Erzeugung von Strom und Wärme aus Rest- und Durchforstungsholz ist ein wich-
tiger Beitrag zum KlimaschutzBeitrag zum KlimaschutzBeitrag zum KlimaschutzBeitrag zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig die regionale Wirtschaft. Die Einkommen 
der Landwirte aus ihrem Waldbesitz tragen zur Sicherung der Existenz der landwirtschaftli-
chen Betriebe bei. Sie stärken den ländlichen Raum. Gleichzeitig haben die Wälder eine große große große große 
Bedeutung für die Naherholung und den TourismusBedeutung für die Naherholung und den TourismusBedeutung für die Naherholung und den TourismusBedeutung für die Naherholung und den Tourismus. In unserem Waldland ist für den Erhalt 
der Biodiversität die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder eine wichtige Voraussetzung. 
Liberale treten für bessere Rahmenbedingungen insbesondere für die privaten Waldbesitzer 



 25 

ein, um die bestehenden Holzreserven in heimischen Wäldern besser auszunutzen. Die Rah-
menbedingungen für ForstbetriebsgemeinschaftenForstbetriebsgemeinschaftenForstbetriebsgemeinschaftenForstbetriebsgemeinschaften müssen verbessert, Anreize zum Bauen 
mit Holz geschaffen werden.  
 
Dank eines funktionierenden Jagdsystems, bei dem die Hauptverantwortung für die Wildbe-
wirtschaftung in die Hände der Jäger und Grundeigentümer gelegt ist, ist Deutschland im Ver-
gleich zu anderen Industrienationen ein wildreiches Land. Die Jagdgesetzgebung des Bundes 
und der Länder gewährleisten den Schutz des Wildes und eine sachgerechte Ausübung der 
Jagd. Die Jäger sind der Garant für artenreiche und vitale Bestände wildlebender Tiere. Sie 
sorgen für eine sinnvolle Hege und Pflege sowie Nutzung von Wildtieren und ihrer Produkte 
sowie für die Verhinderung von Wildschäden, die den Belangen von Naturschutz und Land- 
und Forstwirtschaft zuwiderlaufen. Die FDP ist gegen eine Unterordnung des Jagdrechts unter gegen eine Unterordnung des Jagdrechts unter gegen eine Unterordnung des Jagdrechts unter gegen eine Unterordnung des Jagdrechts unter 
das Naturschutzrechtdas Naturschutzrechtdas Naturschutzrechtdas Naturschutzrecht. 

    
    
3. Mehr Bürgerf3. Mehr Bürgerf3. Mehr Bürgerf3. Mehr Bürgerfreiheitreiheitreiheitreiheit durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und T durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und T durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und T durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und To-o-o-o-
leranzleranzleranzleranz    
    
Die FDP ist die Partei der Grundrechte und des RechtsstaatsDie FDP ist die Partei der Grundrechte und des RechtsstaatsDie FDP ist die Partei der Grundrechte und des RechtsstaatsDie FDP ist die Partei der Grundrechte und des Rechtsstaats. Sie verteidigt die Freiheitsrech-
te der Bürger gegen staatliche Bevormundung und gesellschaftliche Einschränkungen. 
 
Freiheit braucht EngagementFreiheit braucht EngagementFreiheit braucht EngagementFreiheit braucht Engagement und muss vor einem regelungswütigen Staat geschützt werden. 
Freiheit braucht VertrauenFreiheit braucht VertrauenFreiheit braucht VertrauenFreiheit braucht Vertrauen. Vertrauen in eine Gesetzgebung, die den Bürgern nicht mit gene-
rellem Misstrauen begegnet und alle unter Generalverdacht stellt. Freiheit braucht Respekt Freiheit braucht Respekt Freiheit braucht Respekt Freiheit braucht Respekt 
und Toleranzund Toleranzund Toleranzund Toleranz. Respekt vor der Entscheidung, wie man sein Leben lebt. Toleranz zwischen 
Minderheiten und Mehrheiten. Freiheit braucht Privatheit.Freiheit braucht Privatheit.Freiheit braucht Privatheit.Freiheit braucht Privatheit. Privatheit und Schutz der Intim-
sphäre gehören zu den Grundfesten eines menschlichen Miteinanders. Eine menschliche Ge-
sellschaft braucht auch Türen, die für den Staat verschlossen bleiben. 
 
Freiheit besteht nicht nur, wenn bis zur Grenze des Gesetzes individuelle Freiheit gewährt 
wird. Die Verfassung selbst muss Freiheit schaffen, bilden, hüten, verteidigen und lehren. Der 
Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit.Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit.Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit.Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit. Die FDP nimmt die Wertentschei-
dungen des Grundgesetzes ernst. Sie sind ein zentraler Maßstab liberalen Handelns. 
 
In der liberalen Bürgergesellschaft darf kein Zweifel an der Durchsetzung des Rechts beste-
hen. Das Grundgesetz und die auf ihm beruhenden Einzelgesetze sind Ausdruck eines gesell-
schaftlichen Konsenses. Der Staat hat daher die Verpflichtung, die in der Verfassung nieder-
gelegten Regeln des gesellschaftlichen Grundkonsenses einzuhalten.  
 
Wir stehen für eine Gesellschaftspolitik, die der Freiheit verpflichtet istGesellschaftspolitik, die der Freiheit verpflichtet istGesellschaftspolitik, die der Freiheit verpflichtet istGesellschaftspolitik, die der Freiheit verpflichtet ist. Wir stehen für Innen- 
und Rechtspolitik, die sich an den Grundrechten orientiert. Wir brauchen die RückbRückbRückbRückbeeeesinnung sinnung sinnung sinnung 
auf die Werte derauf die Werte derauf die Werte derauf die Werte der Freiheit Freiheit Freiheit Freiheit. Wir brauchen die Rückkehr zu einer grundrechtsorientierten Innen- 
und Rechtspolitik. 
 
Für eine bürgerrechtsorientierte InnenpolitikFür eine bürgerrechtsorientierte InnenpolitikFür eine bürgerrechtsorientierte InnenpolitikFür eine bürgerrechtsorientierte Innenpolitik    
 
Ohne Sicherheit ist Freiheit wenig Wert. Dennoch darf Sicherheit nicht zu Lasten von Freiheit 
entstehen. Eine Gesellschaft ist nicht freier, je intensiver ihre Bürger überwacht, kontrolliert 



 26 

und beobachtet werden. Freiheit und SicherheitFreiheit und SicherheitFreiheit und SicherheitFreiheit und Sicherheit müssen sorgsam ausbalanciert werden. Das 
gelingt nur durch eine intelligente Innenpolitik, die auf Verhältnismäßigkeit achtet.  
 
In den letzten elf Jahren haben die Regierungen gegen den Widerstand der FDP immer mehr immer mehr immer mehr immer mehr 
FreiheitsbeschränkungenFreiheitsbeschränkungenFreiheitsbeschränkungenFreiheitsbeschränkungen durchgesetzt. Mehr als 100 neue Gesetze allein im Bereich der In-
nen- und Rechtspolitik mit immer neuen Eingriffsbefugnissen wurden verabschiedet. Seit 
1998 hat ein dramatischer Abbau von Bürgerrechten stattgefunden. Das Bundesverfassungs-
gericht musste als Reparaturbetrieb eines grundrechtsblinden Gesetzgebers zahlreiche Ge-
setze stoppen oder gar aufheben. 
 
Die FDP steht für eine neue Innenpolitik, die Vertrauen zurückgewinnt.  Innenpolitik, die Vertrauen zurückgewinnt.  Innenpolitik, die Vertrauen zurückgewinnt.  Innenpolitik, die Vertrauen zurückgewinnt. Eine grundrechtsorien-
tierte Innenpolitik achtet die Werteordnung des Grundgesetzes. Eine grundrechtsorientierte 
Innenpolitik schafft Sicherheit, ohne Freiheit zu beschädigen.  
 
Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit.Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit.Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit.Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit. Die FDP setzt sich für ein modernes, leicht vemodernes, leicht vemodernes, leicht vemodernes, leicht ver-r-r-r-
ständliches, übersichtliches und effektives Datenschutzrechtständliches, übersichtliches und effektives Datenschutzrechtständliches, übersichtliches und effektives Datenschutzrechtständliches, übersichtliches und effektives Datenschutzrecht ein. Sie strebt die Verankerung 
allgemeiner Datenschutzgrundsätze in nur einem Gesetz an. An die Stelle von hunderten von 
speziellen Gesetzen soll ein neues Bundesdatenschutzgesetzbuch treten. Für die FDP muss 
der Grundsatz der Datensparsamkeit im öffentlichen wie im nicht-öffentlichen Bereich konse-
quent umgesetzt werden. Hierzu muss auch jeder Einzelne seinen Beitrag leisten, indem er 
sparsam und verantwortungsvoll mit seinen personenbezogenen Daten umgeht. Der Staat hat 
ihn hierbei durch Regelungen, die Selbstdatenschutz ermöglichen, zu unterstützen. 
 
Datenschutz gehört ins GrundgesetzDatenschutz gehört ins GrundgesetzDatenschutz gehört ins GrundgesetzDatenschutz gehört ins Grundgesetz. Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung 
muss im Grundgesetz ausdrücklich verankert werden, ebenso das Grundrecht auf Gewährleis-
tung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme. 
 
Die FDP setzt sich dafür ein, die Potenziale des Marktes unPotenziale des Marktes unPotenziale des Marktes unPotenziale des Marktes und der Technik für den Dated der Technik für den Dated der Technik für den Dated der Technik für den Datennnnschutz schutz schutz schutz 
zu nutzen.zu nutzen.zu nutzen.zu nutzen. Moderner Datenschutz muss datenschutzgerechte Technik fordern und fördern. 
Um den Verbrauchern eine Orientierung zu geben, fordert die FDP die Errichtung einer „StiErrichtung einer „StiErrichtung einer „StiErrichtung einer „Stif-f-f-f-
tung Datenschutz“tung Datenschutz“tung Datenschutz“tung Datenschutz“. Sie soll Produkte und Dienstleistungen unter Datenschutzgesichtspunk-
ten vergleichen und bewerten. Das Bundesdatenschutzgesetz soll konkretisiert werden. Stel-
len, die personenbezogene Daten erheben, müssen den jeweiligen Stand der Technik beach-
ten. 
 
Die FDP setzt sich dafür ein, die Zersplitterung der datenschutzrechtlichen AufsichtslanZersplitterung der datenschutzrechtlichen AufsichtslanZersplitterung der datenschutzrechtlichen AufsichtslanZersplitterung der datenschutzrechtlichen Aufsichtsland-d-d-d-
schaft zu beendenschaft zu beendenschaft zu beendenschaft zu beenden und die Unabhängigkeit der Kontrollstellen zu stärken. Auf Bundesebene 
strebt die FDP an, dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und Informationsfreiheit den 
Status einer obersten Bundesbehörde zu verleihen. Staatliche Datenschutzkontrollstellen 
müssen die Möglichkeit erhalten, die Löschung von Daten, die widerrechtlich verarbeitet oder 
weitergegeben wurden, anzuordnen. 
 
Verstöße gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnenVerstöße gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnenVerstöße gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnenVerstöße gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnen. Sanktionsmöglichkeiten müssen 
ausgeschöpft und gegebenenfalls erweitert werden. Außerdem sind Maßnahmen notwendig, 
die bei den Marktteilnehmern selbst ansetzen. Darüber hinaus streben wir ein Haftungssys-
tem an, das dazu anhält, durch ein effizientes Datenschutzmanagement Haftungsrisiken zu 
vermeiden, zum Beispiel durch Datenschutzgütesigel oder Datenschutzaudits. 
 
Um das Datenschutzniveau in der Wirtschaft zu stärken und Betriebsabläufe datenschutz-
freundlich zu gestalten, soll die Stellung der betrieblichen DatStellung der betrieblichen DatStellung der betrieblichen DatStellung der betrieblichen Datenschutzbeauftragten institutenschutzbeauftragten institutenschutzbeauftragten institutenschutzbeauftragten instituti-i-i-i-



 27 

onell gestärkt werdenonell gestärkt werdenonell gestärkt werdenonell gestärkt werden. Ein einheitliches Berufsbild „betrieblicher Datenschutzbeauftragter“ 
wird angestrebt. 
 
Die FDP setzt sich für eine Verbesserung des ArbeitnehmerdatenschutzesArbeitnehmerdatenschutzesArbeitnehmerdatenschutzesArbeitnehmerdatenschutzes ein. Es dürfen nur 
solche Daten verarbeitet werden, die für das Arbeitsverhältnis erforderlich sind. Eine Daten-
verarbeitung, die sich auf außerdienstliches Verhalten, etwa Äußerungen zu politischen Sach-
verhalten, bezieht, muss grundsätzlich ausgeschlossen sein. Gesundheitsbezogene Daten 
dürfen nur erhoben werden, wenn sie für den jeweiligen konkreten Arbeitsplatz relevant sind. 
Die Erstellung und Vorlage eines Gentests darf nicht verlangt werden.  
 
Die FDP will die Meldedaten derMeldedaten derMeldedaten derMeldedaten der Bürger besser schützenBürger besser schützenBürger besser schützenBürger besser schützen. Melderegisterauskünfte zu Werbe-
zwecken sollen nur zulässig sein, wenn die Betroffenen zuvor ihre Zustimmung erteilt haben. 
Die Weitergabe der Meldedaten an die Gebühreneinzugszentrale (GEZ) durch die Einwohner-
meldeämter wird die FDP verbieten. 
 
Die FDP fordert die Wiederherstellung des BankgeheimnissesWiederherstellung des BankgeheimnissesWiederherstellung des BankgeheimnissesWiederherstellung des Bankgeheimnisses durch die Abschaffung der VoVoVoVor-r-r-r-
ratsdatenspeicherungratsdatenspeicherungratsdatenspeicherungratsdatenspeicherung sowie den Verzicht auf heimliche OnlineVerzicht auf heimliche OnlineVerzicht auf heimliche OnlineVerzicht auf heimliche Online----Durchsuchungen privater Durchsuchungen privater Durchsuchungen privater Durchsuchungen privater 
ComputerComputerComputerComputer. Zudem ist der Staat aufgerufen, gegen Computerkriminalität zielgerichteter vorzu-
gehen. Erforderlich ist darüber hinaus eine Evaluierung der seit 1998 beschlossenen Überwa-
chungsgesetze unter den Gesichtspunkten der Wirksamkeit, der Verfassungsmäßigkeit und 
der dadurch gebundenen Mittel. Die Erhebung und Speicherung von FluggastdatenFluggastdatenFluggastdatenFluggastdaten lehnen die 
Liberalen ab. 
 
Leitbild liberaler SicherheiLeitbild liberaler SicherheiLeitbild liberaler SicherheiLeitbild liberaler Sicherheitspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der tspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der tspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der tspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der 
GrundrechteGrundrechteGrundrechteGrundrechte. Sicherheit entsteht auch durch Vertrauen in die Sicherheitsbehörden. Klare, 
transparente und effiziente Strukturen    sind nicht nur ein Gebot der Haushaltsdisziplin, son-
dern auch notwendige Voraussetzung für eine Achtung der Grundrechte. Welche Sicherheits-
behörde wofür zuständig ist, muss für jedermann erkennbar sein.  
 
Den Polizeibehörden kommt aufgrund ihres umfassenden Aufgabenbereichs und ihrer flä-
chendeckenden Präsenz eine besonders herausgehobene Stellung innerhalb der Sicherheits-
architektur der Bundesrepublik Deutschland zu. Die FDP bekennt sich zum föderalen Prinzip.Die FDP bekennt sich zum föderalen Prinzip.Die FDP bekennt sich zum föderalen Prinzip.Die FDP bekennt sich zum föderalen Prinzip. 
Polizei ist zuallererst Ländersache. Diesem Prinzip sind wir auch wegen unserer historischen 
Erfahrung verpflichtet.  
 
In einer föderalen Sicherheitsarchitekturföderalen Sicherheitsarchitekturföderalen Sicherheitsarchitekturföderalen Sicherheitsarchitektur ist der Informationsaustausch zwischen den Behör-
den unerlässlich. Der Informationsaustausch darf nicht zur Aufweichung des Trennungsgefü-
ges führen. Die FDP fordert eine Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden über Indexdateien 
statt über Volltextdateien zu realisieren und eine parlamentarische Aufsicht zu gewährleisten. 
 
Den Umbau des Bundeskriminalamtes (BKA) zu einem deutschen FBI lehnt die FDP ab. Sie 
hat deshalb der Änderung des Grundgesetzes in der Föderalismusreform nicht zugestimmt, 
nach dem das BKA erstmals eigene Befugnisse im Bereich der GefahrenabwehrGefahrenabwehrGefahrenabwehrGefahrenabwehr erhalten hat. 
Gefahrenabwehr muss eine originäre Aufgabe der Länder bleiben. 
 
Terrorismus wirksam bekämpfenTerrorismus wirksam bekämpfenTerrorismus wirksam bekämpfenTerrorismus wirksam bekämpfen    
 
Terrorismus ist mit allen Mitteln des Rechtsstaates zu bekämpfen. Die Gefahrenabwehr hat 
aber immer im Einklang mit den Grundrechten der Bürger zu stehen. Die Menschenwürde 
verletzende Verhörmethoden, die Anwendung von Folter, die gezielte Ermordung von poten-
tiellen Terroristen oder auch der Abschuss unschuldiger Menschen in einem entführten Flug-



 28 

zeug sind mit unserer Verfassung nicht zu vereinbaren. Ein Sonderrecht für TerrorismusbEin Sonderrecht für TerrorismusbEin Sonderrecht für TerrorismusbEin Sonderrecht für Terrorismusbe-e-e-e-
kämpfung darf es nicht gebenkämpfung darf es nicht gebenkämpfung darf es nicht gebenkämpfung darf es nicht geben. Insbesondere lehnt die FDP die Einführung eines „Feindstraf-
rechts“, bei dem Kategorien des Kriegsrechts im Innern Anwendung finden und rechtsstaatli-
che Garantien des Strafrechts nicht mehr gelten, strikt und in aller Entschiedenheit ab. 
 
Der internationale Terrorismus stellt die Sicherheitsbehörden vor große technische wie per-
sonelle Herausforderungen. Sie sind innerhalb des bestehenden föderalen Systems durch 
entsprechende Ausbildung, Beschäftigung von Spezialisten, technische Weiterentwicklung 
und Koordination zwischen den LänderpolizeienKoordination zwischen den LänderpolizeienKoordination zwischen den LänderpolizeienKoordination zwischen den Länderpolizeien zu bewältigen. Im Bereich der Luftsicherheit 
wollen wir prüfen, inwieweit die Kontrolle der Fluggäste sowie des Gepäcks und die Überwa-
chung der Flugplatzgelände vollständig auf die Länder übertragen werden kann. 
 
Im Rahmen einer umfassenden Sicherheitsarchitektur setzt sich die FDP für die Schaffung Schaffung Schaffung Schaffung 
einer zeiner zeiner zeiner zivilen nationalen Küstenwacheivilen nationalen Küstenwacheivilen nationalen Küstenwacheivilen nationalen Küstenwache ein, um auch die Gefahren zur See effektiv bekämpfen 
zu können. Hierzu ist eine Bündelung von Befugnissen und Kompetenzen beim Bund erforder-
lich. Ebenfalls zur Vermeidung von Doppelkompetenzen und -zuständigkeiten setzt sich die 
FDP für eine Überprüfung ein, inwieweit die Aufgaben des Zollfahndungsdienstes und des 
Zollkriminalamtes durch andere Sicherheitsbehörden übernommen werden können.  
 
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf eine effektive nachrichtendienstliche Strukturnachrichtendienstliche Strukturnachrichtendienstliche Strukturnachrichtendienstliche Struktur und gut 
funktionierende Nachrichtendienste angewiesen. Im Bereich der Verfassungsschutzämter hält 
die FDP es unverändert für sinnvoll, dass es nicht nur ein Bundesamt, sondern auch Landes-
ämter gibt, die vor Ort über Detailkenntnisse verfügen.  
 
Die Auslandsaufklärung obliegt dem Bundesnachrichtendienst. Dabei soll es bleiben. Die FDP 
wird sicherstellen, dass sich der BND bei seiner Arbeit im Rahmen seiner Aufgaben, im Rah-
men der Grundrechte und internationaler Übereinkommen bewegt. Die FDP setzt sich dar-
über hinaus für eine effektive parlamentarische Kontrolle aller Nachrichtendiensteeffektive parlamentarische Kontrolle aller Nachrichtendiensteeffektive parlamentarische Kontrolle aller Nachrichtendiensteeffektive parlamentarische Kontrolle aller Nachrichtendienste ein.  
 
Innere Sicherheit braucht auch einen funktionierenden, effektiven Zivil- und Katastrophen-
schutz. Dieser kann in Zukunft nur gewährleistet werden, wenn der bestehende Dualismus 
von Zivil- und Katastrophenschutz überwunden und Zuständigkeiten klar geregelt werden. 
Das bestehende Notversorgungssystem bedarf deshalb der Neuordnung. Innere und äußere 
Sicherheit müssen auch weiterhin klar voneinander getrennt werden. Die FDP lehDie FDP lehDie FDP lehDie FDP lehnt den Eint den Eint den Eint den Ein-n-n-n-
satz der Bundeswehr im Innern über bsatz der Bundeswehr im Innern über bsatz der Bundeswehr im Innern über bsatz der Bundeswehr im Innern über beeeestehende Aufgaben hinaus strikt abstehende Aufgaben hinaus strikt abstehende Aufgaben hinaus strikt abstehende Aufgaben hinaus strikt ab. 
 
Extremismus und Antisemitismus konsequent entgegentretenExtremismus und Antisemitismus konsequent entgegentretenExtremismus und Antisemitismus konsequent entgegentretenExtremismus und Antisemitismus konsequent entgegentreten    
 
Freiheit wird durch politischen Extremismus gefährdetFreiheit wird durch politischen Extremismus gefährdetFreiheit wird durch politischen Extremismus gefährdetFreiheit wird durch politischen Extremismus gefährdet. Links- und Rechtsextremismus stellen 
gleichermaßen die Grundrechte und den Rechtsstaat in Frage. Beide behaupten, im Besitz 
letzter Wahrheit zu sein und lehnen das demokratische Ringen um die richtigen Antworten ab. 
Die FDP bekämpft politischen Extremismus jeder Art.Die FDP bekämpft politischen Extremismus jeder Art.Die FDP bekämpft politischen Extremismus jeder Art.Die FDP bekämpft politischen Extremismus jeder Art. Das Engagement für Freiheit und De-
mokratie wird dann gestärkt, wenn demokratische Parteien ein gutes Vorbild geben. Politi-
sche Kontroversen dürfen nicht populistisch verpackt werden, genauso wenig wie Ressenti-
ments gegen Minderheiten aus der Mitte der Gesellschaft befördert werden dürfen. 
 
Gleichzeitig plädieren wir für differenzierte Strategien. Die FDP fordert, dass PrPrPrProooogramme zur gramme zur gramme zur gramme zur 
Bekämpfung von Gewaltbereitschaft, Fremdenfeindlichkeit und ExtremismusBekämpfung von Gewaltbereitschaft, Fremdenfeindlichkeit und ExtremismusBekämpfung von Gewaltbereitschaft, Fremdenfeindlichkeit und ExtremismusBekämpfung von Gewaltbereitschaft, Fremdenfeindlichkeit und Extremismus, besonders bei 
Jugendlichen, verstärkt werden. Dazu schlagen wir eine Drei-Säulen Initiative vor: Eine InteInteInteInten-n-n-n-
sivierung der Programmesivierung der Programmesivierung der Programmesivierung der Programme für den Ausstieg gewaltbereiter und gefährdeter Jugendlicher; An-
gebote für jugendliche Aussteiger aus der rechten Szene hinsichtlich schulischer und berufli-



 29 

cher Qualifizierung; Gewaltpräventionsprogramme an Schulen und in der Jugendarbeit. Au-
ßerdem müssen in der Auseinandersetzung mit dem Linksextremismus wesentlich stärker als 
bisher Ursachen und Handlungsweisen bekämpft werden. 
 
Antisemitismus gilt es konsequent zu bekämpfenAntisemitismus gilt es konsequent zu bekämpfenAntisemitismus gilt es konsequent zu bekämpfenAntisemitismus gilt es konsequent zu bekämpfen. Jahr für Jahr werden in Deutschland Straf-
taten begangen, die sich gegen Menschen jüdischen Glaubens richten. Grund zur Sorge gibt 
auch das hohe Ausmaß an latentem Antisemitismus. Die FDP macht sich für eine Bekämp-
fung des Antisemitismus aus der Mitte der Gesellschaft stark. 
 
Während der Islam als Religion sehr wohl mit dem Grundgesetz kompatibel ist, lehnt der Is-
lamismus als politisch motivierte Ideologie Demokratie, Marktwirtschaft, Pluralismus und 
Menschenrechte ab. Der Islamismus ist somit weder mit dem Grundgesetz noch mit den 
Überzeugungen der FDP vereinbar. Wir Liberale treten religiösem Fundamentalismus enWir Liberale treten religiösem Fundamentalismus enWir Liberale treten religiösem Fundamentalismus enWir Liberale treten religiösem Fundamentalismus ent-t-t-t-
schieden entgegenschieden entgegenschieden entgegenschieden entgegen und stärken damit auch prodemokratische religiöse Organisationen und 
Einzelpersonen. 
 
Ein funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demEin funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demEin funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demEin funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demooookratischen kratischen kratischen kratischen 
RechtRechtRechtRechtsstaatssstaatssstaatssstaats. Die Modernisierung des öffentlichen Dienstes ist eine Daueraufgabe im Inte-
resse von Bürgern, Gesellschaft und Staat. Das Berufsbeamtentum rechtfertigt sich durch 
Vorteile, wie besondere Loyalitätspflichten und Streikverbot. Die hergebrachten Grundsätze 
des Berufsbeamtentums lassen Spielraum für eine umfassende Fortentwicklung und Erneuumfassende Fortentwicklung und Erneuumfassende Fortentwicklung und Erneuumfassende Fortentwicklung und Erneue-e-e-e-
rung des Beamtenrechtsrung des Beamtenrechtsrung des Beamtenrechtsrung des Beamtenrechts. Dieser Prozess ist mit dem Dienstrechtsneuordnungsgesetz des 
Bundes nicht beendet. Die FDP wird sich für Verbesserungen bei der Mitnahme von erworbe-
nen Versorgungsansprüchen, eine Flexibilisierung des Ruhestandseintritts sowie eine Stär-
kung des Leistungsgedankens einsetzen. Darüber hinaus strebt die FDP die Gleichstellung Gleichstellung Gleichstellung Gleichstellung 
der eingetragenen Lebenspartner der eingetragenen Lebenspartner der eingetragenen Lebenspartner der eingetragenen Lebenspartner mit Ehegatten im Besoldungs-, Versorgungs- und Beihilfe-
recht an. 
 
Das grundgesetzlich garantierte Selbstverwaltungsrecht der Kommunen muss gestärkt we Selbstverwaltungsrecht der Kommunen muss gestärkt we Selbstverwaltungsrecht der Kommunen muss gestärkt we Selbstverwaltungsrecht der Kommunen muss gestärkt wer-r-r-r-
dendendenden. Aufgabenübertragungen an die Kommunen müssen begrenzt werden. Das Konnex Konnex Konnex Konnexi-i-i-i-
tätsprinzip tätsprinzip tätsprinzip tätsprinzip („Wer bestellt, bezahlt“), wonach Bund und Länder sich an den Kosten übertrage-
ner Aufgaben beteiligen müssen, ist in das Grundgesetz aufzunehmen. Weiterhin müssen die 
Finanzen der Kommunen auf eine solide Grundlage gestellt werden, indem die konjunkturan-
fällige Gewerbesteuer durch einen höheren Anteil an der Umsatzsteuer und ein eigenes He-
besatzrecht der Kommunen auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer ersetzt wird. 
 
Den Rechtsstaat stärkenDen Rechtsstaat stärkenDen Rechtsstaat stärkenDen Rechtsstaat stärken    
 
Die Freiheit und die Würde der Bürger in einem liberalen Rechtsstaat zu schützen und zu be-
wahren, das ist für die FDP die oberste Leitlinie der Rechtspolitik. Wir brauchen eine NeuauNeuauNeuauNeuaus-s-s-s-
richtung der Rechtspolitikrichtung der Rechtspolitikrichtung der Rechtspolitikrichtung der Rechtspolitik. Die Rechtspolitik darf sich nicht darauf beschränken, europäische 
Vorgaben umzusetzen oder innenpolitische Initiativen rechtsstaatlich zu schärfen.  
 
Rechtspolitik mRechtspolitik mRechtspolitik mRechtspolitik muss gestaltenuss gestaltenuss gestaltenuss gestalten und dem Wandel in der Gesellschaft ein Gesicht geben. Von der 
Rechtspolitik müssen entscheidende Impulse ausgehen für eine moderne und aufgeklärte 
Bürgergesellschaft.  
 
Ziel der Rechtspolitik muss es sein, die Kluft zwischen geltendem Recht und gelebter Wirk-
lichkeit zu schließen. Insbesondere verfassungsrechtlich garantierte Rechtspositionenverfassungsrechtlich garantierte Rechtspositionenverfassungsrechtlich garantierte Rechtspositionenverfassungsrechtlich garantierte Rechtspositionen müs-
sen auch einfachgesetzlich verankert und für die Bürger spürbar werden.  
 



 30 

Das verfassungsrechtlich garantierte Selbstbestimmungsrecht der Patienten muss gestärkt 
werden. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung über die Bindungswirkung von PatientenvePatientenvePatientenvePatientenver-r-r-r-
fügungenfügungenfügungenfügungen. Diese soll Verfügungen für die Zeit der Einwilligungsunfähigkeit in jeder Phase ei-
ner Erkrankung gegenüber Jedermann für verbindlich machen. 
 
Die M M M Modernisierung der Justizodernisierung der Justizodernisierung der Justizodernisierung der Justiz ist eine wichtige Aufgabe, um die Qualität und Leistungsfähig-
keit des Rechtsstaates zu sichern und zugleich die Gerichte zu entlasten. Die Justiz ist perso-
nell, technisch und materiell so auszustatten, dass die Gerichte bürgernah und leistungsfähig 
arbeiten können. Die Freiwillige Gerichtsbarkeit ist und bleibt ein wichtiger Garant für einen 
funktionierenden Wirtschaftsstandort Deutschland. Damit die Justiz sich auf ihre Kernaufga-
ben konzentrieren kann, ist eine Auslagerung von nicht zwingend vom Staat zu übernehmen-
den Aufgaben konsequent voranzutreiben. Die Reform des GerichtsvollzieherwesensReform des GerichtsvollzieherwesensReform des GerichtsvollzieherwesensReform des Gerichtsvollzieherwesens dahin, 
das Beleihungssystem einzuführen, führt zu einer effektiveren Zwangsvollstreckung ohne 
Qualitätsverlust.  
 
Wir brauchen weniger, aber bWir brauchen weniger, aber bWir brauchen weniger, aber bWir brauchen weniger, aber bessere Gesetzeessere Gesetzeessere Gesetzeessere Gesetze. Gesetze müssen verständlich, übersichtlich und 
in ihren Auswirkungen vorhersehbar sein. Der Gesetzgeber darf nicht für jeden Einzelfall eine 
gesetzliche Regelung anbieten. Dort, wo eine Systematik in der Gesetzgebung nicht mehr 
erkennbar ist, muss die notwendige Harmonisierung der gesetzlichen Bestimmungen  Harmonisierung der gesetzlichen Bestimmungen  Harmonisierung der gesetzlichen Bestimmungen  Harmonisierung der gesetzlichen Bestimmungen vorge-
nommen werden. Statt ständig neuer Reparaturgesetze brauchen wir ein vernünftiges Ge-
setzgebungsverfahren, das in einem angemessenen Zeitrahmen alle parlamentarischen Ges-
taltungsmöglichkeiten zulässt und somit ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren si-
chert. 
 
Der Staat hat die Aufgabe, die Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützenDer Staat hat die Aufgabe, die Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützenDer Staat hat die Aufgabe, die Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützenDer Staat hat die Aufgabe, die Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützen. Verharmlo-
sung und Entkriminalisierung von Straftaten darf es nicht geben. Jede kriminelle Handlung ist 
eine Grenzübertretung, die Folgen für den Täter haben muss. Plänen zur Entkriminalisierung 
so genannter Bagatelldelikte erteilen wir eine Absage.  
 
Die Bundeswehr ist eine weltweit operierende Einsatzarmee geworden. Deutsche Soldaten 
unterliegen bei einem Einsatz im Ausland dem deutschen Strafrecht. Die Unklarheiten der 
Rechtszuständigkeit für Soldaten im Auslandseinsatz müssen beseitigt werden. Die FDP for-
dert eine eindeutige Zuweisung für die Verfolgung von Straftaten von und gegen SoldStraftaten von und gegen SoldStraftaten von und gegen SoldStraftaten von und gegen Soldaaaaten der ten der ten der ten der 
BundeBundeBundeBundeswehr bei Auslandseinsätzenswehr bei Auslandseinsätzenswehr bei Auslandseinsätzenswehr bei Auslandseinsätzen. Es muss künftig das Gericht zuständig sein, in dessen 
Bezirk das für den Auslandseinsatz zuständige Einsatzführungskommando der Bundeswehr 
seinen Sitz hat.  
 
Keine unangemessene Überwachung der BürgerKeine unangemessene Überwachung der BürgerKeine unangemessene Überwachung der BürgerKeine unangemessene Überwachung der Bürger    
 
Der Staat muss handlungsfähig sein, um seinen gesetzlichen Auftrag zur Aufrechterhaltung 
der Inneren Sicherheit und zum Schutz der Bürger vor Rechtsgutsverletzungen erfüllen zu 
können. Er verfügt über angemessene Instrumente wie zum Beispiel die Telefonüberwachung 
zur Gefahrenabwehr und zur Strafverfolgung. Der Staat darf in Freiheitsrechte der Bürger nur 
dann eingreifen, wenn die Maßnahme im Einzelfall geeignet, erforderlich und angemessen ist. 
Die FDP lehnt daher die anlasslose Gefahrenabwehr ab. Die FDP lehnt daher die anlasslose Gefahrenabwehr ab. Die FDP lehnt daher die anlasslose Gefahrenabwehr ab. Die FDP lehnt daher die anlasslose Gefahrenabwehr ab. Die anlass- und verdachtsunabhängi-
ge Vorratsdatenspeicherung hat die FDP von Anfang an abgelehnt. Die automatische Kfzautomatische Kfzautomatische Kfzautomatische Kfz----
KennzeichenerfassungKennzeichenerfassungKennzeichenerfassungKennzeichenerfassung auf deutschen Straßen ohne konkreten Anlass und eine Speicherung 
und Nutzung von Mautdaten zur Strafverfolgung lehnen wir daher ebenfalls ab. 
 
Das Bundesverfassungsgericht hat klare Vorgaben gemacht zur Bestimmtheit von Normen, 
zum Kernbereich der privaten Lebensgestaltung und zum Schutz von BSchutz von BSchutz von BSchutz von Beeeerufsgeheimnisträgernrufsgeheimnisträgernrufsgeheimnisträgernrufsgeheimnisträgern. 



 31 

Wiederholt hat das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber in seine Schranken verwiesen 
(zum Beispiel Luftsicherheitsgesetz, Europäischer Haftbefehl, Vorratsdatenspeicherung, Onli-
ne-Durchsuchung). Der Gesetzgeber muss endlich aufhören, sich stets nur an der Grenze des 
noch verfassungsrechtlich Zulässigen zu orientieren. Daher lehnen die Liberalen jegliche 
Überlegungen hinsichtlich eines „Spähangriffes“ ab. 
 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem entsprechenden Urteil zu Recht hohe Anforde-
rungen an den sogenannten „Großen Lauschangriff“, also das heimliche Belauschen von Ge-
sprächen in einer Wohnung, gestellt, wenn er verfassungskonform sein soll. Das Urteil zeigt, 
wie tiefgreifend dieser Angriff auf die Bürgerrechte ist. Anstatt eine Regelung für theoretische 
Ausnahmesituationen zu schaffen, setzen sich die Liberalen für eine konsequente Abschaf-
fung des „Großen Lauschangriffs“ ein. 
 
Das geltende Recht enthält Lücken zum Schutz der Pressefreiheit und der journ Schutz der Pressefreiheit und der journ Schutz der Pressefreiheit und der journ Schutz der Pressefreiheit und der journaaaalistischen listischen listischen listischen 
RechercheRechercheRechercheRecherche. Immer wieder werden gegen Journalisten Ermittlungsverfahren wegen einer be-
haupteten Teilnahme an der Verletzung eines Dienstgeheimnisses eingeleitet, die letztlich 
nicht zu einer Verurteilung führen. Hierdurch bestehen Gefahren für den Informantenschutz. 
Die Gewährleistung der verfassungsrechtlich garantierten Pressefreiheit und die ungehinderte 
Informationsbeschaffung sind ohne eine vertrauliche Kommunikation nicht möglich. Be-
schlagnahmen dürfen daher aus Sicht der FDP künftig nur noch bei einem dringenden Tatver-
dacht gegen den Journalisten erfolgen. Darüber hinaus bedarf es zwingend eines Richtervor-
behalts für alle Anordnungen einer Beschlagnahme. Im Strafgesetzbuch muss sichergestellt 
werden, dass sich Journalisten künftig nicht mehr der Beihilfe zur Verletzung eines Dienstge-
heimnisses strafbar machen, wenn sie das ihnen vertraulich zugeleitete Material veröffentli-
chen. 
 
Außerdem muss für alle Berufsgeheimnisträger ein einheitlicher Schutz vor staatlichen Über-
wachungsmaßnahmen sichergestellt werden. Zur Sicherung eines rechtsstaatlichen Verfah-
rens muss der Vertrauensschutz zwischen zeugnisverweigerungsberechtigten Berufsangehö-
rigen und denen, die ihre Hilfe in Anspruch nehmen, unbedingt gewährleistet werden. Eine 
willkürliche Differenzierung zwischen bestimmten Berufsgruppen unterläuft das grundrecht-
lich geschützte Vertrauensverhältnis. Für Anwälte, Geistliche, AbgeoAnwälte, Geistliche, AbgeoAnwälte, Geistliche, AbgeoAnwälte, Geistliche, Abgeordnete, Jourdnete, Jourdnete, Jourdnete, Journalisten, Ärrnalisten, Ärrnalisten, Ärrnalisten, Ärz-z-z-z-
te, Steuerberater undte, Steuerberater undte, Steuerberater undte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer muss daher bei staatlichen Ermittlungsmaßnahmen 
sowohl nach der Strafprozessordnung als auch bei der Gefahrenabwehr ein umfassendes umfassendes umfassendes umfassendes 
BeweiserhebungsBeweiserhebungsBeweiserhebungsBeweiserhebungs---- und  und  und  und ----verwertungsverbotverwertungsverbotverwertungsverbotverwertungsverbot garantiert werden. Dazu ist die Strafprozessord-
nung zu ändern. 
 
Bei der Bekämpfung  der JugendkriminalitätBekämpfung  der JugendkriminalitätBekämpfung  der JugendkriminalitätBekämpfung  der Jugendkriminalität setzt die FDP auf eine Politik der Vernunft und 
nicht auf Populismus. Das breite Instrumentarium des Jugendstrafrechts muss dazu konse-
quent angewendet werden. Die Strafe muss auf dem Fuße folgen. Hierfür ist in erster Linie 
eine bessere Vernetzung von Polizei, Justiz, kommunaler Jugendhilfe, Jugendgerichtshilfe und 
Schule vor Ort notwendig, wie sie beispielsweise durch so genannte Häuser des Jugendrechts 
in den Kommunen realisiert werden kann. Die FDP ist auch für den Ausbau der pädagogi-
schen Reaktionsmöglichkeiten auf Fehlverhalten Jugendlicher durch den WarnschussarrestWarnschussarrestWarnschussarrestWarnschussarrest. 
Der Warnschussarrest soll neben einer zur Bewährung ausgesetzten Jugendstrafe oder einer 
Aussetzung der Verhängung der Jugendstrafe angeordnet werden können und dem Jugendli-
chen so deutlich machen, dass sein schwerer Rechtsverstoß nicht ohne jede unmittelbare 
Folge bleibt. Besonders wichtig ist der Ausbau der PräventionAusbau der PräventionAusbau der PräventionAusbau der Prävention. Die FDP will die Ursachen für 
die Kinder- und Jugendkriminalität bekämpfen und beseitigen. Auch hier ist eine bessere Ver-
netzung aller Beteiligten auf Seiten der Polizei, Justiz, Jugendhilfe und Schule, aber auch die 
Einbeziehung von Eltern von Nöten. Der zu beobachtenden Verrohung der Gesellschaft insbe-



 32 

sondere bei Jugendlichen muss verstärkt entgegengewirkt werden. Der Verhinderung von 
Gewaltverbrechen durch Bekämpfung der Ursachen von ausufernder Gewalt gilt unser ständi-
ges Augenmerk. 
 
Der Schutz und die Rechte des OpfersSchutz und die Rechte des OpfersSchutz und die Rechte des OpfersSchutz und die Rechte des Opfers von    Gewaltverbrechen müssen auch in der Praxis im 
Mittelpunkt von Strafverfahren stehen. In den Strafverfahren muss ein möglichst schonender 
Umgang mit Gewaltopfern im Vordergrund stehen. Lücken im Opferentschädigungsgesetz, 
insbesondere zur Beratung und psychologischen Betreuung der Opfer, müssen geschlossen 
werden. Darüber hinaus müssen auch Opfer von Gewaltverbrechen im Ausland einbezogen 
werden. Zivilcourage ist noZivilcourage ist noZivilcourage ist noZivilcourage ist nottttwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaftwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaftwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaftwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaft. Der Staat muss 
das Engagement und den Einsatz von Bürgern stärker honorieren, die sich den Straftätern in 
den Weg stellen, um den Opfern zu helfen.  
 
Notwendig ist eine weitere Erhöhung der HaftentschädigungErhöhung der HaftentschädigungErhöhung der HaftentschädigungErhöhung der Haftentschädigung für Menschen, die zu Unrecht 
einen Freiheitsentzug erlitten haben. Die Entschädigung muss nach ihrer Struktur und Höhe 
ein angemessenes Äquivalent für die auszugleichenden Schäden ergeben.  
 
Die Liberalen lehnen eine uferlose Ausweitung der DNA-Datei ab. Die Speicherung von DNA-
Mustern darf nur bei Straftaten erfolgen, die jeweils von erheblicher Bedeutung sind. Zudem 
muss die molekulargenetische Untersuchung in jedem Fall zwingend durch einen Richter an-
geordnet werden. 
 
Der Gesetzgeber hat in den vergangenen Jahren die Möglichkeiten der Anordnung der Siche-
rungsverwahrung kontinuierlich erweitert. Dies hat dazu geführt, dass die Maßnahme ihren 
Ausnahmecharakter verliert. Die gesetzlichen Anordnungsvoraussetzungen müssen daher 
dringend harmonisiert und auf eine rechtsstaatlich einwandfreie Grundlage gestellt werden. 
Die Ausweitung der nachträglichen Sicherungsverwahrung auf Täter, die nach Jugendstraf-
recht verurteilt wurden, lehnt die FDP ab. Das Ziel, dass die Täter künftig ein Leben ohne 
Straftaten führen, muss bereits im Jugendstrafvollzug engagiert verfolgt werden. Es darf daher 
im Jugendstrafvollzug keine finJugendstrafvollzug keine finJugendstrafvollzug keine finJugendstrafvollzug keine finanziellen und personellen Einsparungenanziellen und personellen Einsparungenanziellen und personellen Einsparungenanziellen und personellen Einsparungen geben, die dieses Voll-
zugsziel gefährden. Auch die erweiterten Möglichkeiten der Führungsaufsicht können gerade 
für jugendliche Straftäter eine geeignete Alternative zur Sicherungsverwahrung sein. 
 
Für ein modernes ZiFür ein modernes ZiFür ein modernes ZiFür ein modernes Zivilvilvilvil---- und Wirtschaftsrecht und Wirtschaftsrecht und Wirtschaftsrecht und Wirtschaftsrecht    
 
Die FDP setzt sich für ein modernes deutsches Rechtssystem ein, ohne das amerikanische zu 
kopieren und lehnt daher Sammelklagen ab. Die Schaffung eines StSchaffung eines StSchaffung eines StSchaffung eines Staaaatuts für eine Europäische tuts für eine Europäische tuts für eine Europäische tuts für eine Europäische 
Privatgesellschaft (EPG)Privatgesellschaft (EPG)Privatgesellschaft (EPG)Privatgesellschaft (EPG), die sich weitgehend auf gemeinschaftsrechtliche Regelungen be-
schränkt und ein europaweit einheitliches und abschließendes Statut einer Gesellschaftsform 
darstellt, ist im Interesse mittelständischer Unternehmen voranzutreiben. 
 
Die Zahl von teils missbräuchlichen Anfechtungsklagen im Aktienrecht gegen Hauptversamm-
lungsbeschlüsse ist in den vergangenen Jahren deutlich angestiegen. Die Liberalen fordern 
hier vor allem Verfahrensbeschleunigungen durch eine erstinstanzliche ZuständiVerfahrensbeschleunigungen durch eine erstinstanzliche ZuständiVerfahrensbeschleunigungen durch eine erstinstanzliche ZuständiVerfahrensbeschleunigungen durch eine erstinstanzliche Zuständiggggkeit der keit der keit der keit der 
Oberlandesgerichte sowie die Beseitigung Oberlandesgerichte sowie die Beseitigung Oberlandesgerichte sowie die Beseitigung Oberlandesgerichte sowie die Beseitigung von Klageanreizenvon Klageanreizenvon Klageanreizenvon Klageanreizen. Der Schutz der Minderheitsak-
tionäre darf hierbei jedoch nicht vergessen werden. 
 
Die FDP will grundsätzlich keine gesetzlichen Muster für Verträgekeine gesetzlichen Muster für Verträgekeine gesetzlichen Muster für Verträgekeine gesetzlichen Muster für Verträge, Satzungen oder ähnliches. 
Es ist die originäre Aufgabe der rechtsberatenden Berufe, für jeden Einzelfall handhabbare 
Lösungen zu erarbeiten und anzubieten. Ein im Gesetz verankertes Muster kann und wird 



 33 

nicht flexibel genug an die aktuelle Rechtswirklichkeit und Rechtsprechung angepasst werden 
wie eine auf den Einzelfall angepasste Lösung.  
 
Das MietrechtMietrechtMietrechtMietrecht muss der veränderten Situation am Wohnungsmarkt angepasst werden. Die 
Mietrechtsreform im Jahr 2001 hat die Rechtsstellung der Vermieter deutlich verschlechtert. 
Asymmetrische Kündigungsfristen, überlange Verfahrensdauern bei Zahlungs- und Räu-
mungsklagen sowie Schonfristen für säumige Mieter sind abzuschaffen beziehungsweise zu 
ändern. Die FDP fordert im Interesse von Mietern und Vermietern eine Vereinfachung des 
Mietrechts und dessen abschließende Regelung im Bürgerlichen Gesetzbuch. Das Thema des 
so genannten "Mietnomadentums" muss weiter auf der Agenda bleiben. 
 
Die Privilegierung von Sozialkassen gegenüber privaten GläubigernPrivilegierung von Sozialkassen gegenüber privaten GläubigernPrivilegierung von Sozialkassen gegenüber privaten GläubigernPrivilegierung von Sozialkassen gegenüber privaten Gläubigern im Insolvenzrecht werden 
wir korrigierenkorrigierenkorrigierenkorrigieren. Im Verbraucherinsolvenzrecht wird sich die FDP für eine Verschlankung des 
Verfahrens unter Wahrung der rechtsstaatlichen Standards einsetzen. Das Unternehmensin-
solvenzrecht steht in einem internationalen Wettbewerb. Daher brauchen wir eine Fortent-
wicklung des bewährten Insolvenzplanverfahrens und eine Stärkung des Einflusses der Gläu-
biger auf die Verwalterbestellung sowie die Schaffung größerer Gerichtseinheiten zur Abwick-
lung von Insolvenzfällen. 
 
Die Enteignungen in der Folge der sogenannten Bodenreform bleiben ein Unrecht. Die Frage 
des AlteigentumsAlteigentumsAlteigentumsAlteigentums ist in den neuen Bundesländern zwar rechtsverbindlich entschieden. Dies 
schließt politische Initiativen aber nicht aus. Es gibt noch so genanntes Alteigentum im Alteigentum im Alteigentum im Alteigentum im 
StaatsbesitzStaatsbesitzStaatsbesitzStaatsbesitz. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass Alteigentümern die Möglichkeit eröffnet 
wird, dieses zu erwerben. Dafür kann das bei Mauergrundstücken gewählte Verfahren einen 
Anhaltspunkt bieten. 
 
Familien müssen auf die Zukunft vertrauen könnenFamilien müssen auf die Zukunft vertrauen könnenFamilien müssen auf die Zukunft vertrauen könnenFamilien müssen auf die Zukunft vertrauen können    
 
Für Liberale ist Familie jede auf Dauer angelegte Gemeinschaft, in der generationenübergrei-
fend Verantwortung füreinander übernommen wird. Grundsätze liberaler Familienpolitik sind 
Wahlfreiheit des Lebensentwurfs, Freiraum für die persönliche Lebensgestaltung, Eigeninitia-
tive und Eigenverantwortung.  
 
Eltern sollen die Wahlfreiheit haben, Familienleben und Erwerbstätigkeit in Einklang zu brin-
gen. Für die Erwerbstätigkeit von Müttern und VäternErwerbstätigkeit von Müttern und VäternErwerbstätigkeit von Müttern und VäternErwerbstätigkeit von Müttern und Vätern sind ausreichend zeitlich flexible und 
qualitativ gute Kinderbetreuungsangebote in Einrichtungen und bei Tagesmüttern und -vätern 
zu schaffen. Die FDP setzt sich auf Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene für die schritt-
weise Abschaffung der Elternbeiträge für die Kinderbetreuung ein, um Familien zu entlasten 
und um die Bedeutung der vorschulischen Bildung zu unterstreichen. Alleinerziehende benöti-
gen besondere Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, damit sie ihre Exis-
tenz sichern können. 
 
Die FDP fordert, das ElterngeldElterngeldElterngeldElterngeld an das Brutto- und nicht an das Nettoerwerbseinkommen zu 
knüpfen, damit eine Schlechterstellung von Eltern aufgrund der Wahl einer ungünstigen Steu-
erklasse vermieden wird, solange diese noch besteht. Die Gewährung eines Mindesteltern-
geldes an die Empfänger von Arbeitslosengeld II ist angesichts der Einkommensersatz-
Funktion zu überprüfen. Die Interessen von Selbständigen müssen stärker berücksichtigt 
werden, und es sollte möglich sein, dass ElternzeitElternzeitElternzeitElternzeit unbürokratisch und flexibel auch wochen- 
oder tageweise im Rahmen eines Zeitbudgets im Einvernehmen mit den Arbeitgebern gewährt 
werden kann. Eltern, die sich für eine gemeinsame Teilzeitregelung entscheiden, dürfen nicht 
benachteiligt werden. 



 34 

 
Für uns steht das Kind im Mittelpunkt. Deshalb ist es sinnvoller, für jedes einzelne Kind BiBiBiBil-l-l-l-
dungsdungsdungsdungs---- und Betreuungsgutscheine und Betreuungsgutscheine und Betreuungsgutscheine und Betreuungsgutscheine einzuführen und damit die Subjektförderung zu stärken, 
statt Einrichtungen zu unterstützen (Objektförderung). Darüber hinaus setzt sich die FDP für 
einen Rechtsanspruch auf einen ganztätigen Kinderbetreuungsplatz ab Vollendung des ersten 
Lebensjahres eines Kindes ab 2013 ein. Die Einführung eines Betreuungsgeldes lehnt die FDP 
ab. 
 
Besondere Unterstützung müssen junge Mütter und Väter in einer Teilzeitausbijunge Mütter und Väter in einer Teilzeitausbijunge Mütter und Väter in einer Teilzeitausbijunge Mütter und Väter in einer Teilzeitausbilllldungdungdungdung und -
umschulung erfahren. Die FDP will es jedem Elternteil, das BAföG bezieht, ermöglichen, statt 
eines Teildarlehenserlasses nach dem Studium für die Dauer ihres BAföG-Bezugs eine ZulageZulageZulageZulage 
zu erhalten.  
 
Ehegatten und eingetragene Lebenspartner mit unterschiedlicher Staatsangehörigkeit sollen 
sowohl das zuständige Gericht eines EU-Mitgliedstaates als auch das anwendbare Recht ent-
sprechend der Staatsangehörigkeit eines der Partner oder dem Ort der Eheschließung, soweit 
er in Deutschland liegt, durch notariell zu beurkundenden Ehevertrag wählen können. Diese 
Rechtswahl soll nicht zwingend sein. 
 
Die FDP setzt sich für die Stärkung von AdoptionenStärkung von AdoptionenStärkung von AdoptionenStärkung von Adoptionen ein. Bürokratische Hürden sind so weit 
wie möglich zu reduzieren. Auch im Bürgerlichen Gesetzbuch ist angesichts der steigenden 
Lebenserwartung und der sich allgemein verschiebenden Familiengründung festzulegen, dass 
im Regelfall ein Altersunterschied von 50 Jahren zwischen Kind und einem Elternteil keinen 
Zweifel an der Erziehungsfähigkeit begründet. 
 
Bei StiefkindadoptionenStiefkindadoptionenStiefkindadoptionenStiefkindadoptionen soll es bei einvernehmlichem Wunsch von Mutter, Vater und adopti-
onswilligem Stiefelternteil mit notarieller Beurkundung unwiderruflich ermöglicht werden, 
dass wie bei Erwachsenen-Adoptionen das Verwandtschaftsverhältnis zu beiden leiblichen 
Elternteilen erhalten bleibt. 
 
Auch bei AuslandsadoptionenAuslandsadoptionenAuslandsadoptionenAuslandsadoptionen ohne Beteiligung deutscher Fachstellen ist dem Kindeswohl 
Rechnung zu tragen. In den Fällen, in denen die erforderliche Prüfung durch den Heimatstaat 
nicht gewährleistet ist, hat eine summarische Prüfung der Anerkennungsfähigkeit möglichst 
vor Visumserteilung für das Kind zu erfolgen. Die endgültige Feststellung der Erziehungsfähig-
keit erfolgt in Deutschland. 
 
Ein gemeinsames Sorgerechtgemeinsames Sorgerechtgemeinsames Sorgerechtgemeinsames Sorgerecht ist bei nicht verheirateten Paaren heute nur möglich, wenn die 
Mutter zustimmt. Dem Vater soll jedoch nach Ansicht der FDP im Einzelfall eine gerichtliche 
Entscheidung zur Erlangung des gemeinsamen Sorgerechts offenstehen, wenn dies dem Kin-
deswohl entspricht. Eine Benachteiligung von Vätern in Sorgerechtsangelegenheiten darf es 
nicht geben. 
 
Für Liberale sind alle Lebensgemeinschaften wertvoll, in denen Menschen Verantwortung 
füreinander übernehmen. VerantwortungsgemeinschaftenVerantwortungsgemeinschaftenVerantwortungsgemeinschaftenVerantwortungsgemeinschaften dürfen nicht diskriminiert werden. 
WerWerWerWer gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte. Lebenspartnerschaften müssen mit 
der Ehe gleichgestellt werden, insbesondere im Steuerrecht, bei Adoptionen und im Beamten-
recht.  
 
Es ist bundesgesetzlich klarzustellen, dass alle in Deutschland zulässigen reproduktionsmedi-
zinischen Angebote (wie die künstliche Befruchtung) allen Menschen unabhängig von ihrem 



 35 

Familienstand rechtlich offenstehen, also insbesondere auch nicht verheirateten Frauen mit 
Kinderwunsch.  
 
Die FDP setzt sich für die Stärkung der Die FDP setzt sich für die Stärkung der Die FDP setzt sich für die Stärkung der Die FDP setzt sich für die Stärkung der Kinderrechte einKinderrechte einKinderrechte einKinderrechte ein: Das Grundgesetz berechtigt und 
verpflichtet vorrangig Mütter und Väter für die Kinder zu sorgen, doch legt es zugleich dem 
Staat auf, über die Ausübung von Elternrecht und Elternpflicht zu wachen. Denn Kinder haben 
ein Recht auf bestmögliche Bildung, Erziehung und Betreuung. Die FDP fordert den Vorbehalt 
bei der bereits ratifizierten UN-Kinderrechtskonvention aufzuheben. 
 
Gesundheit ist eine wesentliche Voraussetzung für die Entwicklung von Kindern. Die FDP 
setzt sich für Maßnahmen ein, die geeignet sind, unbürokratisch und unter Wahrung des Da-
tenschutzes eine höhere Teilnehmerquote bei den gesetzlichen FrüherkennungsuntersuchuFrüherkennungsuntersuchuFrüherkennungsuntersuchuFrüherkennungsuntersuchun-n-n-n-
gengengengen zu erreichen. 
 
Bei KindeswohlgefährdungKindeswohlgefährdungKindeswohlgefährdungKindeswohlgefährdung müssen die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe angehalten 
werden, sich ein umfassendes Bild über den Lebensalltag von Kindern im Familienkontext zu 
bilden und frühzeitig präventive Hilfe anzubieten. Dies erfordert eine angemessene personelle 
Ausstattung der Jugendämter. Die Elternkompetenz in Familien sollte durch Modelle der 
FrühpräventionFrühpräventionFrühpräventionFrühprävention gestärkt werden. Dies gilt auch für niedrigschwellige Angebote durch Famili-
enhebammen und Kinderschwestern auf kommunaler Ebene.  
 
Kinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerbenKinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerbenKinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerbenKinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerben, um Medienangebote ihrem Alter ge-
mäß kritisch nutzen zu können. Die FDP setzt sich dafür ein, dass für den Jugendschutz im 
Online-Bereich verbindliche und praktikable Standards und Zertifizierungen weiter entwickelt 
werden. Die bestehenden Systeme müssen dringend auf ihre Praktikabilität und Effektivität 
überprüft werden. 
 
Im Rahmen der Jugendministerkonferenz sollten einheitliche Standards für die KinderStandards für die KinderStandards für die KinderStandards für die Kinder---- und  und  und  und 
JugendhilfeJugendhilfeJugendhilfeJugendhilfe festgelegt werden. Die Qualität der Kinder- und Jugendhilfe sollte in regelmäßigen 
Abständen evaluiert und die Dienst- und Fachaufsicht gestärkt werden. Es ist zu prüfen, in-
wieweit im Bereich der Jugendhilfe eine Aufgabentrennung zwischen der Entscheidung über 
Maßnahmen und deren Vollzug möglich ist, um eine von finanziellen Erwägungen der Kom-
mune unabhängige Entscheidung abzusichern.  
 
Mit der Unterhaltsrechtsreform wurde dem Kindesunterhalt der absolute Vorrang vor allen 
anderen Ansprüchen eingeräumt. Die FDP setzt sich dafür ein, eine Gewährung des staatli-
chen Unterhaltsvorschusses bis zur Volljährigkeit eines Kindes zu ermöglichen. Im Gegenzug 
dazu sollte die Bezugsdauer auf 36 Monate verkürzt werden, um der Zielsetzung als vorüber-
gehende Hilfe bei der Durchsetzung der Unterhaltsansprüche Rechnung zu tragen. Das Ver-
fahren ist zudem zu entbürokratisieren. 
 
Die FDP setzt sich für die SchaffuSchaffuSchaffuSchaffung einer Rechtsgrundlage zur anonymen Gng einer Rechtsgrundlage zur anonymen Gng einer Rechtsgrundlage zur anonymen Gng einer Rechtsgrundlage zur anonymen Geeeeburtburtburtburt ein, da das 
Personenstandsgesetz Personen, die von der Geburt eines Kindes wissen, beziehungsweise 
an der Entbindung beteiligt sind, der Anzeigepflicht gegenüber dem Standesamt unterwirft. 
Damit soll verhindert werden, dass Kinder aufgrund einer Notlage der Mütter ausgesetzt oder 
getötet werden. Dabei kann auch die „Babyklappe“ hilfreich sein. 
 
Die FDP setzt sich für eine freie und selbstverantwortliche Lebensgestaltung von Frauen und  selbstverantwortliche Lebensgestaltung von Frauen und  selbstverantwortliche Lebensgestaltung von Frauen und  selbstverantwortliche Lebensgestaltung von Frauen und 
Männern Männern Männern Männern ein. . . . Wir schaffen hierzu die Rahmenbedingungen. Der Grundsatz der GeschlechteGrundsatz der GeschlechteGrundsatz der GeschlechteGrundsatz der Geschlechter-r-r-r-
gleichstellunggleichstellunggleichstellunggleichstellung ist uneingeschränkt umzusetzen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist 
Voraussetzung für eine selbstverantwortliche Lebensgestaltung. Die Lebensplanung der Frau 



 36 

wird immer noch durch die oftmals unfreiwillige Entscheidung zwischen Familie und Beruf 
eingeschränkt. Es sind daher nach wie vor eher Mütter, die die Elternzeit in Anspruch neh-
men. Erfreulicherweise besteht der Wunsch nach Elternzeit auch vermehrt bei den Vätern. 
Nur wird diesem Wunsch in vielen Unternehmen mit Unverständnis begegnet. Kinder braKinder braKinder braKinder brau-u-u-u-
chen jedoch beide Elternteile gleichermaßen.chen jedoch beide Elternteile gleichermaßen.chen jedoch beide Elternteile gleichermaßen.chen jedoch beide Elternteile gleichermaßen. Die FDP fordert einen bedarfsgerechten Ausbau 
qualitativ hochwertiger Betreuungsangebote für Kinder ab dem ersten Lebensjahr und die 
Schaffung von flexiblen Arbeitszeitmodellen. Damit können die Beschäftigungsfähigkeit und 
der schnelle Wiedereinstieg ins Berufsleben für junge Eltern sichergestellt werden. Ähnliche 
Problemstellungen sind auch bei der Pflege von Angehörigen zu lösen. Auch hier tragen in der 
Regel Frauen die Hauptlast. 
 
Noch immer erhalten Frauen im Gegensatz zu Männern bei gleicher Arbeit deutlich weniger 
Lohn. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Frauen und Männer für gleiche Arbeit am gleichen 
Ort gleich bezahlt werden. Teilzeitlösungen auch für Führungskräfte sollten möglich werden, 
um sie nicht automatisch vom beruflichen Aufstieg auszuschließen. In Führungspositionen in 
der Privatwirtschaft und im öffentlichen Leben sind Frauen nach wie vor unterrepräsentiert. 
Um leistungsbereite und engagierte Frauen auf ihrem Berufsweg zu unterstützen, gilt es, er-
folgreiche Instrumente wie das „Mentoring“ bereitzustellen. 
 
Toleranz und Respekt Toleranz und Respekt Toleranz und Respekt Toleranz und Respekt durch eine Politik der Vielfalt förderndurch eine Politik der Vielfalt förderndurch eine Politik der Vielfalt förderndurch eine Politik der Vielfalt fördern    
 
Die FDP will mehr als Antidiskriminierungsgesetzgebung. Wir wollen eine neue Kultur der VieKultur der VieKultur der VieKultur der Viel-l-l-l-
faltfaltfaltfalt in der Gesellschaft. Wir begrüßen daher betriebliche „Diversity-Strategien“, die Unter-
schiede zwischen Arbeitnehmern als innovations- und kreativitätsfördernd schätzen. Vielfalt 
wert zu schätzen heißt allerdings nicht, alle Menschen einfach gleich zu behandeln. Gleich-
macherei wird den unterschiedlichen Talenten und Bedürfnissen der Individuen in keiner Wei-
se gerecht, sondern verhindert die gezielte bedarfsgenaue Förderung. 
 
Die FDP will eine Stiftung auf den Weg bringen, die die homosexuelle Bürgerhomosexuelle Bürgerhomosexuelle Bürgerhomosexuelle Bürger---- und Mensche und Mensche und Mensche und Menschen-n-n-n-
rechtsarbeitrechtsarbeitrechtsarbeitrechtsarbeit sowie die interdisziplinäre Forschung über Homosexualität und Geschlechterfra-
gen fördert. Zudem wird sich liberale Außen- und Menschenrechtspolitik nachdrücklicher für 
die Situation von Lesben und Schwulen in der Welt engagieren. Das in weiten Teilen verfas-
sungswidrige Transsexuellengesetz muss dringend grundlegend reformiert werden. 
 
Deutschland ist ein EinwanderungslandDeutschland ist ein EinwanderungslandDeutschland ist ein EinwanderungslandDeutschland ist ein Einwanderungsland. Liberale sehen das Zusammenleben verschiedener 
Kulturen als Chance und BereiChance und BereiChance und BereiChance und Bereicherungcherungcherungcherung an. Die FDP plädiert für eine rationale Integrationspolrationale Integrationspolrationale Integrationspolrationale Integrationspoli-i-i-i-
tiktiktiktik, die Integrationsprobleme nicht verschweigt. Deutschland hat Nachholbedarf in der Integ-
rationspolitik. Die FDP will die individuelle, auch nachholende Integration. Die Steuerung der 
Zuwanderung durch die Einführung eines Punktesystems ist überfällig. Das Auswahlverfahren 
zielt in erster Linie auf hoch qualifizierte Arbeitnehmer verschiedenster Berufe, von denen ein 
Beitrag zur wirtschaftlichen Fortentwicklung unseres Landes zu erwarten ist. Aber auch Fach-
kräfte aus anderen Kategorien sollten unter zusätzlichen Voraussetzungen eine Chance auf 
Zuwanderung haben, wenn der Arbeitsmarkt dies speziell erfordert. 
 
Die FDP steht für eine humanitäre Zuwanderungspolitikhumanitäre Zuwanderungspolitikhumanitäre Zuwanderungspolitikhumanitäre Zuwanderungspolitik auf Grundlage des internationalen 
Flüchtlingsrechts. Die Zusammenarbeit im Einwanderungs- und Asylbereich auf EU-Ebene darf 
nicht zu einem Absenken auf das niedrigste Niveau führen. 
 
Jeder Zuwanderer ist in erster Linie selbst gefordert, für sich und seine Familie Verantwortung 
zu übernehmen. Unverzichtbare Voraussetzung sind vor allem das Beherrschen der deut-
schen Sprache, Kenntnis und Achtung unserer Verfassung und deren Grundwerte sowie die 



 37 

Bereitschaft zur Integration auf beiden Seiten. Die Integration kann jedoch auch durch dop-
pelte Staatsbürgerschaft gefördert werden, wie die vielen Fälle von gut integrierten Mitbür-
gern mit Doppelstaatsbürgerschaft zeigen. Der beste Weg zur Integration ist, wirtschaftlich 
auf eigenen Füßen zu stehen. Jeder Mensch, der rechtmäßig oder geduldet in Deutschland 
lebt, soll das Recht haben, seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.  
 
Um die sprachliche Integrationsprachliche Integrationsprachliche Integrationsprachliche Integration qualitativ nachhaltig zu verbessern, sind die IntegrationIntegrationIntegrationIntegrationsssskursekursekursekurse 
stärker nach Zielgruppen und Vorkenntnissen zu differenzieren und zu erweitern. InsbesondInsbesondInsbesondInsbesonde-e-e-e-
re für Frauenre für Frauenre für Frauenre für Frauen sind nachholende Integrationsangebote zu eröffnen. Wir brauchen mehr inter-
kulturelle Kompetenz in der Verwaltung und in den Gesundheitsberufen. 
 
Seniorenpolitik neu denken Seniorenpolitik neu denken Seniorenpolitik neu denken Seniorenpolitik neu denken –––– den demographischen Wandel meistern den demographischen Wandel meistern den demographischen Wandel meistern den demographischen Wandel meistern    
 
Die FDP legt als einzige Partei einen schlüssigen Ansatz für die Bewältigung des demographi-
schen Wandels vor. Nach liberaler Überzeugung lassen sich die vielfältigen Folgeprobleme der 
demographischen Entwicklung am besten durch EinbeziEinbeziEinbeziEinbezieeeehung der älteren Generationhung der älteren Generationhung der älteren Generationhung der älteren Generation lösen, 
durch Mitsprache und Mitarbeit. Ältere Menschen sollten so lange aktiv sein, wie sie selber 
wollen.  
 
Die überwiegende Mehrheit der Bürger ist bis ins hohe Alter körperlich und geistig fit. Ihre 
Bereitschaft, sich zu engagieren und zu beteiligen möchte die FDP fördern und nutzen. Wir 
können es uns nicht länger leisten, Kenntnisse, Kompetenz und Kreativität älterer Menschen 
brach liegen zu lassen. Die FDP fordert daher den Wegfall aller Altersgrenzen für Arbeit, den 
Aufbau eines AltersmanagementsAltersmanagementsAltersmanagementsAltersmanagements in den Unternehmen (das heißt persönliches Training und 
individuelle Förderung älterer Mitarbeiter), den Ausbau des lebenslangen Lernens, stärkere 
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements sowie mehr Angebote zurAngebote zurAngebote zurAngebote zur gesellschaftlichen gesellschaftlichen gesellschaftlichen gesellschaftlichen 
und politischen Miund politischen Miund politischen Miund politischen Mittttwirkungwirkungwirkungwirkung für die ältere Generation.  
 
Die Forschungsmittel für Gerontologie, Geriatrie und AlterspsychologieForschungsmittel für Gerontologie, Geriatrie und AlterspsychologieForschungsmittel für Gerontologie, Geriatrie und AlterspsychologieForschungsmittel für Gerontologie, Geriatrie und Alterspsychologie sind so aufzustocken, 
dass sie einem internationalen Vergleich standhalten. 
 
Die FDP will eine selbstständige Lebensführung im Alter ermöglichen. Dazu gehört eine bar-
rierefreie Gestaltung der eigenen Wohnung ebenso wie altersgerechte Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum. Die FDP unterstützt mit Nachdruck neue quartiersbezogene Wohnkonzeneue quartiersbezogene Wohnkonzeneue quartiersbezogene Wohnkonzeneue quartiersbezogene Wohnkonzep-p-p-p-
te te te te für generationenübergreifendes    Zusammenleben und SelbsthilfSelbsthilfSelbsthilfSelbsthilfeeeegruppen.gruppen.gruppen.gruppen. 
 
MenscMenscMenscMenschen mit Behinderung die tatsächliche Teilhabe ermöglichenhen mit Behinderung die tatsächliche Teilhabe ermöglichenhen mit Behinderung die tatsächliche Teilhabe ermöglichenhen mit Behinderung die tatsächliche Teilhabe ermöglichen    
    
Liberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlLiberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlLiberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlLiberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftli-i-i-i-
chen Leben ermöglichenchen Leben ermöglichenchen Leben ermöglichenchen Leben ermöglichen. Wir fordern ein prinzipiell und flächendeckend trägerübergreifendes 
persönliches Budget. So können hilfebedürftige Menschen statt der Sachleistung eine Geld-
leistung in Anspruch nehmen. Sie sind Kunden und entscheiden, welcher Anbieter oder wel-
che Person die Hilfe erbringen soll. Dies stellt das höchstmögliche Maß an Selbständigkeit höchstmögliche Maß an Selbständigkeit höchstmögliche Maß an Selbständigkeit höchstmögliche Maß an Selbständigkeit 
und und und und EigenverantwortungEigenverantwortungEigenverantwortungEigenverantwortung sicher. Liberale Sozialpolitik betont das Prinzip der individuellen Hil-
fe.  
 
Durch den demographischen Wandel wird der Anteil von Menschen mit Behinderung an der 
Gesamtbevölkerung weiter zunehmen. Unser vorrangiges Ziel ist deshalb die rechtzeitige und 
zukunftsfeste Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe. Die Lasten müssen zwischen Bund, 
Ländern und Kommunen verteilt werden. 
 



 38 

Die FDP tritt für ein Recht von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen auf den Besuch 
von inklusiven Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit- und Bildungseinrich-
tungen ein, um das Miteinander von Menschen mit und ohne BMiteinander von Menschen mit und ohne BMiteinander von Menschen mit und ohne BMiteinander von Menschen mit und ohne Beeeehinderunghinderunghinderunghinderung zu verbessern. 
 
Barrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche TeilhabeBarrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche TeilhabeBarrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche TeilhabeBarrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe. Menschen mit Behin-
derung müssen alle öffentlichen Gebäude, Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen 
weitgehend unabhängig von fremder Hilfe nutzen können. Grundlage für die Möglichkeit, zu 
arbeiten, können neben beruflichen Fördermaßnahmen nur die konsequente Vorhaltung von 
Rehabilitationsinfrastrukturen sowie der Ausbau spezieller Beschäftigungsgesellschaften sein. 
Soweit Menschen mit Behinderung erwerbsfähig sind, sind sie in den allgemeinen Arbeits-
markt zu integrieren. Die FDP sieht dabei vor allem die Integrationsfachdienste in der Pflicht, 
ihre Personalstrukturen dahingehend zu qualifizieren, dass sie ihre Instrumente zur berufli-
chen Eingliederung voll ausschöpfen. 
 
Staat und Gesellschaft: Mehr Freiheit wagenStaat und Gesellschaft: Mehr Freiheit wagenStaat und Gesellschaft: Mehr Freiheit wagenStaat und Gesellschaft: Mehr Freiheit wagen    
 
Demokratie lebt von der Teilhabe der Bürger am Geschehen in Gesellschaft und Staat. Die 
FDP will mehr Freiheit wagen, indem mehr Menschen an der Gestaltung des Gemeinwesens mehr Menschen an der Gestaltung des Gemeinwesens mehr Menschen an der Gestaltung des Gemeinwesens mehr Menschen an der Gestaltung des Gemeinwesens 
mitwirken könnenmitwirken könnenmitwirken könnenmitwirken können. Dazu gehört eine Stärkung der demokratischen Entscheidungsprozesse 
durch mehr Transparenz und mehr Bürgerbeteiligung. Notwendig dafür ist eine bessere Zu-
ordnung von politischen Prozessen, wer für welche politische Entscheidung auf welcher Ebe-
ne verantwortlich ist. Und durch mehr direkte Beteiligungsmöglichkeitenmehr direkte Beteiligungsmöglichkeitenmehr direkte Beteiligungsmöglichkeitenmehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten werden Wege für 
mehr Demokratie eröffnet. 
 
Im Rahmen eines zusammengewachsenen Europas ist eine verbesserte BürgerbBürgerbBürgerbBürgerbeeeeteiligung teiligung teiligung teiligung 
künftig auch auf der europäischen Ebenekünftig auch auf der europäischen Ebenekünftig auch auf der europäischen Ebenekünftig auch auf der europäischen Ebene zu verwirklichen. Wir setzen uns daher für ein kom-
munales Wahlrecht aller Migranten ein, die sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig im 
Land aufhalten. 
 
Die FDP bekennt sich zur repräsentativen Demokratie. Sie will diese aber um ElElElEleeeemente der mente der mente der mente der 
direkten Demokratiedirekten Demokratiedirekten Demokratiedirekten Demokratie bereichern. Der Bürger muss sich vor allem in seinem unmittelbaren 
Umfeld stärker an Entscheidungen beteiligen können. Deshalb setzen wir uns für BürgerenBürgerenBürgerenBürgerent-t-t-t-
scheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen auf Landesscheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen auf Landesscheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen auf Landesscheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen auf Landes---- und Bunde und Bunde und Bunde und Bundessssebene einebene einebene einebene ein.  
 
Es sollten alle in einem Jahr regulär stattfindenden Wahlen – ausgenommen Kommunalwahlen 
- auf ein bis maximal zwei festzusetzende Wahltermine gebündelt werden. Diese Bündelung 
wird den Dauerwahlkampf beenden und auch wieder zu wachsender Wahlbeteiligung führen. 
 
Eine Neuorganisation der BundNeuorganisation der BundNeuorganisation der BundNeuorganisation der Bund----LänderLänderLänderLänder----FinanzbeziehungenFinanzbeziehungenFinanzbeziehungenFinanzbeziehungen ist notwendig. Im Vordergrund 
stehen daher eine Reform des Bund-Länder-Finanzausgleichs, der Ausbau der Finanzautono-
mie der Länder und eine Belebung des Wettbewerbs zwischen ihnen. 
    
Für Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen BürgerkulturFür Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen BürgerkulturFür Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen BürgerkulturFür Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen Bürgerkultur. Bür-
gerschaftliches Engagement braucht den ermöglichenden, nicht den gewährenden Staat. Ziel 
der FDP ist die Schaffung von Freiräumen für bürgerschaftliche Organisationen. Hürden, wie 
die verschuldensunabhängige Haftung ehrenamtlich tätiger Vereinsvorstände, sind abzubau-
en. Die FDP will neue innovative Ansätze des bürgerschaftlichen Engagements fördern. Hierzu 
gehört eine das Engagement unterstützende Infrastruktur wie Freiwilligenagenturen und Se-
niorenbüros. Regelmäßig ehrenamtlich tätige Bürger sollen Zertifikate erhalten, diese sollen 
bei der Einstellung in den öffentlichen Dienst und bei Beförderung sowie in der Schule bei 
Zeugnissen berücksichtigt werden. 



 39 

 
Kultur von allenKultur von allenKultur von allenKultur von allen    
    
Kunst und Kultur sind die Grundlagen in der GesellschaftKunst und Kultur sind die Grundlagen in der GesellschaftKunst und Kultur sind die Grundlagen in der GesellschaftKunst und Kultur sind die Grundlagen in der Gesellschaft für die Verständigung untereinander 
und die Quelle von Identität und Kreativität. Kunst und Kultur spiegeln den Zustand einer Ge-
sellschaft wider und treiben deren Entwicklung voran. Ohne Kunst und Kultur wäre unsere 
Gesellschaft nicht kreativ, unsere Bildung technokratisch und unsere Wirtschaft nicht innova-
tiv. Kunst und Kultur entscheiden wesentlich über die Anpassungsfähigkeit einer Gesellschaft. 
 
Liberale Kulturpolitik steht unter dem Leitgedanken „Kultur vonLeitgedanken „Kultur vonLeitgedanken „Kultur vonLeitgedanken „Kultur von allen“ allen“ allen“ allen“. Der Bürger als Kultur-
schaffender, Kulturnutzer und Kulturförderer steht im Mittelpunkt liberaler Kulturpolitik. Zu-
dem muss Kulturpolitik Anreize zu stärkerem privaten Engagement schaffen. Zugleich be-
kennt sich die FDP zur öffentlichen Kulturförderung. Die FDP wirbt für die Verankerung des 
Staatsziels Kultur im Grundgesetz. Kulturelle Bildung ermöglicht gesellschaftliche TeiKulturelle Bildung ermöglicht gesellschaftliche TeiKulturelle Bildung ermöglicht gesellschaftliche TeiKulturelle Bildung ermöglicht gesellschaftliche Teillllhabehabehabehabe 
und persönliche Entfaltung. Ihre Förderung mit einem niedrigschwelligen Zugang ist daher 
eine Verpflichtung des Staates und muss verstärkt werden.  
 
Träger der Kultur sind in hohem Maße unzählige Vereine und Initiativen, die weitgehend auf 
ehrenamtlicher Tätigkeit beruhen. Das Gemeinnützigkeitsrecht ist so umzugestalten, dass 
nicht der gewährende, sondern der ermöglichende Staat zum Prinzip wird. Im Steuer- und 
Haftungsrecht darf ehrenamtliche Arbeit nicht erschwert werden. Für Liberale sind ehrenamt-
lich tätige Bürgerinnen und Bürger die Grundlage einer freien Bürgergesellschaft. 
 
Die KulturKulturKulturKultur---- und Kreativwirtschaft ist eine wichtige Zukunftsbranche und Kreativwirtschaft ist eine wichtige Zukunftsbranche und Kreativwirtschaft ist eine wichtige Zukunftsbranche und Kreativwirtschaft ist eine wichtige Zukunftsbranche. Die FDP setzt sich für 
Kredit- und Wagniskapitalinstrumente ein, die die spezifische Situation der Kultur- und Krea-
tivwirtschaft bei den Förderbedingungen berücksichtigt. Der Film ist sowohl Wirtschafts- als 
auch Kulturgut. Die FDP setzt sich für eine Stärkung der Filmwirtschaft am Standort Deutsch-
land ein. Die Instrumente der Filmförderung müssen auf ihre Eignung überprüft werden, den 
deutschen Film international wettbewerbsfähig zu machen.  
 
Die HauptstadtkulturförderungHauptstadtkulturförderungHauptstadtkulturförderungHauptstadtkulturförderung des Bundes ist auf eine klare gesetzliche Grundlage zu stellen. 
Ein starkes Engagement des Bundes ist unverzichtbar. Dies muss jedoch nach transparenten 
Kriterien erfolgen und darf nicht zu einer Vernachlässigung der Kulturförderung in den übrigen 
Bundesländern führen.  
 
Staat und Museen müssen die Provenienzforschung verstärken. Die Verfahren zur Ermittlung 
und etwaigen Rückgabe von NS-Raubkunst bedürfen einer Professionalisierung nach interna-
tionalen Vorbildern. Wir wollen zudem die Rückgabe kriegsbedingt verschleppter Kulturgüter 
vorantreiben. 
 
Die Terrorherrschaft der Nationalsozialisten von 1933 bis 1945 ist eine in jeder Hinsicht nie 
da gewesene Katastrophe der deutschen Geschichte. Das Gedenken an und die Aufklärung 
über die unvorstellbaren Gräueltaten im NationaNationaNationaNationallllsozialismussozialismussozialismussozialismus gilt es unvermindert und mit 
Nachdruck zu bewahren. Bei der Aufarbeitung der deutschAufarbeitung der deutschAufarbeitung der deutschAufarbeitung der deutsch----deutschen Geschichtedeutschen Geschichtedeutschen Geschichtedeutschen Geschichte gibt es gro-
ßen Nachholbedarf. Für die Zukunft unseres demokratischen Staats ist es wichtig, gerade der 
jungen Generation über Schulen und Kulturprojekte die Ursachen und Folgen von Unfreiheit 
und Misswirtschaft zu vermitteln – in allen Bundesländern. Das Erinnern an die ermordeten 
Gegner des kommunistischen Regimes soll in die politische Bildung einbezogen werden. Die 
authentischen Stätten des SED-Unrechts sind zu erschließen und zu erhalten. 
 
 



 40 

Urheberrecht: Hohes Schutzniveau und wirksame DurchsetzungUrheberrecht: Hohes Schutzniveau und wirksame DurchsetzungUrheberrecht: Hohes Schutzniveau und wirksame DurchsetzungUrheberrecht: Hohes Schutzniveau und wirksame Durchsetzung  
  
Das Urheberrecht hat in der digitalen Welt eine Schlüsselfunktion. Die FDP fordert deshalb 
die konsequente Weiterentwicklung des UrheberrechtsWeiterentwicklung des UrheberrechtsWeiterentwicklung des UrheberrechtsWeiterentwicklung des Urheberrechts zur weiteren Verbesserung des urhe-
berrechtlichen Schutzes. Die Einführung einer "Kulturflatrate" lehnt die FDP ab. Eine besonde-
re Herausforderung bleibt die Bekämpfung von Urheberrechtsverletzungen vor allem im Inter-
net, denn die "Internetpiraterie" ist eine existenzielle Bedrohung für die Kultur- und Kreativ-
wirtschaft. Das Internet darf kein urheberrechtsfreier Raum sein. Die FDP setzt sich deshalb 
für Lösungen ein, die unter Wahrung des Datenschutzes eine effektive und konsequente konsequente konsequente konsequente 
RechtRechtRechtRechtssssdurchsetzungdurchsetzungdurchsetzungdurchsetzung gewährleisten. Die FDP bekennt sich zur kollektiven Wahrnehmung von 
Urheber- und Leistungsschutzrechten durch VerwertungsgesellschaftenVerwertungsgesellschaftenVerwertungsgesellschaftenVerwertungsgesellschaften mit effizienten und 
transparenten Strukturen. Vor allem in Bezug auf Online-Nutzungen muss die grenzüber-
schreitende Lizenzierung durch Verwertungsgesellschaften erleichtert und eine Fragmentie-
rung der Repertoires verhindert werden. Die FDP setzt sich für die Schaffung eines europäi-
schen Wahrnehmungsrechts als Grundlage für die Förderung des Wettbewerbs unter den eu-
ropäischen Verwertungsgesellschaften unter einheitlichen Rahmenbedingungen ein. 
 
Neue Medien Neue Medien Neue Medien Neue Medien ---- Chancen für mehr Freiheit verantwortlich nutzen Chancen für mehr Freiheit verantwortlich nutzen Chancen für mehr Freiheit verantwortlich nutzen Chancen für mehr Freiheit verantwortlich nutzen    
 
Die FDP setzt sich für die Modernisierung des TelemedienrechtsTelemedienrechtsTelemedienrechtsTelemedienrechts ein. Dieses muss Zuständig-
keiten genauso wie Haftungsfreistellungen auf den verschiedenen Ebenen der Anbieter und 
der Nutzer klar definieren und zuordnen. Das Internet ist ein freies Medium. Es muss vor zu 
starker staatlicher Regulierung und übermäßiger Überwachung geschützt werden. Internet-
dienstanbieter dürfen nicht mit überzogenen Überwachungspflichten belegt werden. Die 
Presse- und Meinungsfreiheit einer vernetzten Wissensgesellschaft muss auch im Internet 
gewahrt werden. Kinder und Jugendliche müssen aber vor für sie ungeeigneten Inhalten in 
den Medien geschützt werden. Erwachsenen darf der Zugang zu strafrechtlich unbedenkli-
chen Inhalten dabei allerdings nicht verwehrt werden. Zensur darf auch im Internet nicht 
stattfinden. Diese Prinzipien müssen in einem modernen JugendmedienschutzrechtJugendmedienschutzrechtJugendmedienschutzrechtJugendmedienschutzrecht verankert 
werden. Vielen unerwünschten Effekten des Internets kann nicht im Internet selbst entge-
gengewirkt werden, jedoch zu Hause am PC. Die FDP setzt auf Filtern zu Hause statt Sperren 
durch den Staat. Mit der FDP wird es keine aktionistischen Verbote oder staatliche Zensur im 
Internet geben. Die so genannte Online-Durchsuchung lehnt die FDP strikt ab. 
 
Die FDP will mehr Wettbewerb bei den Infrastrukturen der Telekommunikation und den ffffllllä-ä-ä-ä-
chendeckenden Zugang zu Breitbandchendeckenden Zugang zu Breitbandchendeckenden Zugang zu Breitbandchendeckenden Zugang zu Breitband----InternetInternetInternetInternet. Staatliche Regulierung muss dabei stets der 
Förderung des Wettbewerbs dienen, denn Wettbewerb ist Grundlage für Investitionen und 
Innovationen bei Infrastrukturen und Diensten. Der Zugang zu regulierten Netzen muss für 
alle Marktteilnehmer offen und transparent gestaltet werden. Die FDP spricht sich darüber 
hinaus gegen gesetzliche Universaldienstverpflichtungen bei der Breitbandversorgung aus. 
Durch verbesserte Information über die vielfältigen Zugangstechnologien sowie Kooperatio-
nen zwischen Unternehmen und Gebietskörperschaften lassen sich die Lücken bei der Breit-
bandversorgung in Deutschland schließen. Die Digitalisierung ermöglicht eine höhere Ange-
botsvielfalt bei Inhalten und Übertragungswegen. Die FDP tritt dafür ein, flexibel mit freiwer-
denden Kapazitäten etwa im Bereich der Rundfunkfrequenzen umzugehen. Solche Übertra-
gungskapazitäten sollten zum Beispiel auch für die Versorgung ländlicher Regionen mit Inter-
netzugängen genutzt werden können. 
 
Die FDP setzt sich dafür ein, dass in Deutschland in eine leistungsfähige ITleistungsfähige ITleistungsfähige ITleistungsfähige IT----InfrastrukturInfrastrukturInfrastrukturInfrastruktur in-
vestiert wird. Wir fördern neue Technologien und schaffen wettbewerblich zukunftsfähige 
Strukturen. Die FDP schafft die Rahmenbedingungen, dass der Arbeitskräftebedarf an hoch-



 41 

qualifizierten IT-Spezialisten sichergestellt wird. Deutschland muss zum europäischen VorreDeutschland muss zum europäischen VorreDeutschland muss zum europäischen VorreDeutschland muss zum europäischen Vorrei-i-i-i-
ter in Sachen Internetkompetenz werdenter in Sachen Internetkompetenz werdenter in Sachen Internetkompetenz werdenter in Sachen Internetkompetenz werden. Die Verwirklichung der Internetrepublik Deutsch-
land bleibt eine wesentliche Herausforderung. 
 
Die FDP setzt sich für eine grundlegende Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ein. 
Dazu muss sein Auftrag im digitalen Medienzeitalter im Rundfunkstaatsvertrag präzisiert wer-
den. Die überholte gerätebezogene Rundfunkgebühr ist durch eine allgemeine und pauschale 
Medienabgabe zu ersetzen, die von jedem erwachsenen Bürger mit eigenem Einkommen ge-
zahlt wird. Die GEZ wird abgeschafftDie GEZ wird abgeschafftDie GEZ wird abgeschafftDie GEZ wird abgeschafft. Auf Werbung sollte zu Gunsten der Programmqualität 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks verzichtet werden.  
 
Die FDP hält die Aufsicht durch die Rundfunkräte für unzureichend und fordert das Ende der 
zersplitterten Medienaufsicht. Stattdessen setzt sie sich für die Schaffung einer einheitlichen 
unabhängigen Bund-Länder-Institution zur Aufsicht und Regulierung von (öffentlich-
rechtlichem und privatem) Rundfunk, Medien und Telekommunikation ein. 
 
Die FDP ist gegen wirtschaftliche Beteiligungen von Parteien an Rundfunksendergegen wirtschaftliche Beteiligungen von Parteien an Rundfunksendergegen wirtschaftliche Beteiligungen von Parteien an Rundfunksendergegen wirtschaftliche Beteiligungen von Parteien an Rundfunksendernnnn, Zeitungs-
verlagen und anderen meinungsbildenden Medienunternehmen. Zumindest müssen unmittel-
bare Einflussnahme ausgeschlossen und die transparente Kennzeichnung von Parteienbeteili-
gungen vorgeschrieben werden. 
 
GlaubensGlaubensGlaubensGlaubens---- und Gewissensfreiheit nicht einschränken und Gewissensfreiheit nicht einschränken und Gewissensfreiheit nicht einschränken und Gewissensfreiheit nicht einschränken    
 
Die Freiheit, einen religiösen Glauben persönlich zu leben und öffentlich zu bekennen oder 
dies nicht zu tun, gehört zu den Grundsätzen der Liberalen. Toleranz und RespektToleranz und RespektToleranz und RespektToleranz und Respekt vor der 
Glaubensüberzeugung des Anderen gehören zu den wichtigsten Voraussetzungen für ein ge-
deihliches und friedliches Miteinander in Staat und Gesellschaft. 
 
Liberale bekennen sich zur weltanschaulichen Neutralität des Staates. Wir halten an dem 
Kooperationsprinzip fest, nach dem Staat und Religionsgemeinschaften je eigenständig und 
zugleich im Sinne des Gemeinwohles aufeinander bezogen sind. Die FDP setzt auf die GleicGleicGleicGleich-h-h-h-
behandlung behandlung behandlung behandlung der Religionsgemeinschaften durch den Staat. Entscheidend ist, dass das Men-
schen- und Gesellschaftsbild der jeweiligen Religionsgemeinschaft die Werteordnung der Ver-
fassung achtet. 
 
Die Kirchen und ReligionsgemeinschaftenKirchen und ReligionsgemeinschaftenKirchen und ReligionsgemeinschaftenKirchen und Religionsgemeinschaften leisten einen positiven Beitrag zur Gestaltung des 
Zusammenlebens in der Gesellschaft. Immer noch bestehende Vorurteile gilt es abzubauen. 
Häufig bildet Unwissen den Nährboden für Vorurteile. Es ist Aufgabe der Länder, in den jewei-
ligen Lehrplänen für Curricula zu sorgen, die Vorurteile gegenüber Religionen abbauen, indem 
sie umfassend über diese informieren. 
 
Im Hinblick auf die gewünschte Einbindung nichtkirchlicher Religionen sollen im Sinne der 
Gleichbehandlung im Einvernehmen mit den betroffenen Religionsgemeinschaften rechtliche 
Regelungen gesucht werden. 
 
Die geseDie geseDie geseDie gesellschaftliche Bedeutung des Sports stärkenllschaftliche Bedeutung des Sports stärkenllschaftliche Bedeutung des Sports stärkenllschaftliche Bedeutung des Sports stärken    
    
Deutschland ist eine große SportnationDeutschland ist eine große SportnationDeutschland ist eine große SportnationDeutschland ist eine große Sportnation. Der Sport leistet nicht nur einen großen Beitrag zur 
Gesundheit, sondern trägt auch wesentlich zur Integration in die Gesellschaft bei. VeVeVeVerrrreinseinseinseins----, , , , 
BreitenBreitenBreitenBreiten---- und Leistungsspor und Leistungsspor und Leistungsspor und Leistungssportttt sowie Jugendarbeit bedürfen einer gezielten Förderung, um Kin-
dern und Jugendlichen Verständnis für ein gesundes Körperverhältnis und die Werte des Fair 



 42 

Plays zu vermitteln. Seniorensport soll in seiner Bedeutung für die aktive Gestaltung des de-
mographischen Wandels aufgewertet werden. Wir müssen das sportliche Ehrenamt stärken. 
Ohne den Einsatz der FreiwilligenEinsatz der FreiwilligenEinsatz der FreiwilligenEinsatz der Freiwilligen wäre vor allem die Arbeit in den kleinen Vereinen nicht oder 
nur eingeschränkt möglich. Die FDP unterstützt ein stärkeres Engagement von Frauen auf 
allen Ebenen des Sports. 
 
Um die herausragende Bedeutung des Sports für die Gesellschaft zu unterstreichen und ihn 
weiter zu fördern, fordert die FDP eine Verankerung des Sports als Staatsziel im GrundgesetzVerankerung des Sports als Staatsziel im GrundgesetzVerankerung des Sports als Staatsziel im GrundgesetzVerankerung des Sports als Staatsziel im Grundgesetz. 
Die FDP begrüßt die positiven Entwicklungen im Bereich des Breiten- und Leistungssports der 
Menschen mit Behinderung. Deutsche behinderte Sportler nehmen erfolgreich an den Para-
lympics und den Special Olympics teil. Die FDP setzt sich dafür ein, den Sport sowohl körper-
lich als auch geistig behinderter Menschen stärker zu fördern. 
 
Sponsoringmaßnahmen sind für sportliche Großveranstaltungen, aber auch die Arbeit von 
Vereinen, unabdingbar. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Sponsoren angemessene RahmeSponsoren angemessene RahmeSponsoren angemessene RahmeSponsoren angemessene Rahmen-n-n-n-
bedingungen in Deutschland vorfindenbedingungen in Deutschland vorfindenbedingungen in Deutschland vorfindenbedingungen in Deutschland vorfinden, um den Sport und andere Gemeinwohlbelange zu 
fördern. Dazu gehört auch eine Teilliberalisierung des Sportwettenmarktes, um die Finanzie-
rung von Spitzen- und Breitensport langfristig zu sichern. 
 
Die FDP setzt sich zudem dafür ein, dass Sportstätten in ganz Deutschland mSportstätten in ganz Deutschland mSportstätten in ganz Deutschland mSportstätten in ganz Deutschland modernisiertodernisiertodernisiertodernisiert be-
ziehungsweise ausgebaut werden. 
 
DopingDopingDopingDoping erschüttert die Glaubwürdigkeit des Sports. Die FDP setzt sich dafür ein, die For-
schung gezielt zu fördern: Moderne Dopingmethoden müssen frühzeitig erkannt und dement-
sprechende, aktuelle Nachweisverfahren so früh wie möglich entwickelt werden. Dabei darf 
nicht unverhältnismäßig in die Privatsphäre eingegriffen werden. Auch die PräventPräventPräventPräventiiiionsarbeitonsarbeitonsarbeitonsarbeit 
muss gezielt ausgebaut werden – wir müssen den Nachwuchs so früh wie möglich über die 
Gefahren des Dopings informieren und die ethischen Grundlagen des Sports vermitteln. 
 
 

4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation    
    
Faire Bildungschancen für alle sind der Schlüssel zur Freiheit, zur sozialen Teilhabe, zum peFaire Bildungschancen für alle sind der Schlüssel zur Freiheit, zur sozialen Teilhabe, zum peFaire Bildungschancen für alle sind der Schlüssel zur Freiheit, zur sozialen Teilhabe, zum peFaire Bildungschancen für alle sind der Schlüssel zur Freiheit, zur sozialen Teilhabe, zum per-r-r-r-
sönlichen Glück und Wohlstand. sönlichen Glück und Wohlstand. sönlichen Glück und Wohlstand. sönlichen Glück und Wohlstand. Durch Bildung können sich alle Menschen unabhängig von 
ihrer sozialen, ethnischen oder religiösen Herkunft eigene Wege zum Erfolg bahnen. Im Zeital-
ter der globalen Wissensgesellschaft hat sich die Bildung zur eigentlichen sozialen Frage für 
die Menschen entwickelt. 
 
Eine liberale Gesellschaft fragt nicht danach, was die Eltern sind, sondern danach, was die 
Kinder können. Die fehlende Förderung im Elternhaus, die mangelnden Anregungen für Kinder 
und das unzureichende Bildungsumfeld sorgen oft dafür, dass sich Begabungen nicht entfal-
ten können. Begabungen von Kindern aus bildungsfernen Schichten oder von Kindern mit 
Migrationshintergrund müssen besser als bisher gefördert werden. 
 
Bildung istBildung istBildung istBildung ist BürgerrechtBürgerrechtBürgerrechtBürgerrecht. Wir brauchen ein gerechtes    Bildungssystem, das jedem den bestmög-
lichen Abschluss nach Begabung und Leistung ermöglicht, unabhängig von der sozialen Her-
kunft. Wir brauchen ein intelligent organisiertes Bildungssystem, das sich flexibel den schnel-
len Veränderungen in unserer Arbeitswelt anpasst. Wir brauchen ein leistungsfähiges Bil-
dungssystem, das auf den Prinzipien von Chancengleichheit, Wettbewerb, Freiheit und Eigen-
verantwortung basiert. Wir brauchen ein flexibles Bildungssystem, das von den Fesseln der 



 43 

staatlichen Überregulierung und der Bürokratisierung befreit ist. Wir brauchen ein engagiertes 
Bildungssystem, das Initiative und individuelles Engagement fördert. Wir brauchen ein besser 
finanziertes Bildungssystem. Gemessen an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sind die 
öffentlichen Ausgaben für die Bildung in Deutschland zu gering.  
 
Wir fordern daher eine InitiativeInitiativeInitiativeInitiative „Vorfahrt für BildungVorfahrt für BildungVorfahrt für BildungVorfahrt für Bildung“. Bund, Länder, Kommunen und Wirt-
schaft müssen hierzu ihre Anstrengungen wesentlich erhöhen. Die FDP will möglichst schon 
bis 2010 das Ziel erreichen, verbindlich über zehn Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) in 
Bildung und Forschung zu investieren. Wenigstens 7 Prozent des BIP sollen für Bildung und 
drei Prozent des BIP für Forschung und Technologie investiert werden. 
 
Dabei stehen Bund und Länder gemeinsam in der Verantwortung. Die FDP bekennt sich zum 
WettbewerbsföderalismusWettbewerbsföderalismusWettbewerbsföderalismusWettbewerbsföderalismus. Bildung ist und bleibt Ländersache. Die besten Lösungen entste-
hen vor Ort und im Wettbewerb miteinander. Wir brauchen Lösungen, die die Belange der 
Kinder berücksichtigen und nicht wirklichkeitsfremd sind. Dies gelingt erfahrungsgemäß dann 
am besten, wenn die Schulen weitestgehend in ihrer Eigenständigkeit gestärkt werden. Wer 
es mit der ChancengerechtigkeitChancengerechtigkeitChancengerechtigkeitChancengerechtigkeit im Bundesgebiet ernst meint, muss für bundesweite Bil-
dungsstandards und vergleichbare Schulabschlüsse sorgen. Die Kultusministerkonferenz wird 
diesen Aufgaben im Bildungsbereich längst nicht mehr gerecht und muss daher abgeschafft 
und durch eine effektive, schlanke Bildungskonferenz ersetzt werden. 
 
Wir vertreten einen umfassenden Bildungsbegriffumfassenden Bildungsbegriffumfassenden Bildungsbegriffumfassenden Bildungsbegriff, der den Menschen in seiner Vielfalt in den 
Mittelpunkt stellt. Ziel und Selbstverständnis einer liberalen Bildungspolitik ist es nicht nur 
Wissen sondern auch Werte zu vermitteln. Die eigenen Fähigkeiten zu kennen und aus eige-
nem Antrieb ein eigenverantwortliches Leben zu führen, und sich kritisch mit seiner Umwelt 
auseinander zu setzen zu können sind Grundlage einer liberalen Bürgergesellschaft, wie wir 
sie uns vorstellen. Bildung ist ein elementarer Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung.  
 
Bildung fBildung fBildung fBildung für nachhaür nachhaür nachhaür nachhaltige Entwicklungltige Entwicklungltige Entwicklungltige Entwicklung ist eine wichtige und zukunftsweisende Aufgabe aller 
Bildungsträger. Neben der Verankerung im Schulunterricht ist ihre Umsetzung in Zusammen-
arbeit mit außerschulischen Partnern wie Bildungseinrichtungen, wirtschaftlichen Institutio-
nen und Verbänden von großer Wichtigkeit. Die Vermittlung von Grundfertigkeiten und Fak-
tenwissen über die wechselseitigen Zusammenhänge von Mensch, Natur und Technik sind 
unverzichtbare Voraussetzungen, um junge Menschen mit Handlungskompetenzen auszustat-
ten und damit zu gesellschaftlicher Teilhabe bei der Gestaltung einer dauerhaft tragfähigen 
Entwicklung zu befähigen. 
    
Frühkindliche Bildung Frühkindliche Bildung Frühkindliche Bildung Frühkindliche Bildung ---- Basis jeder Biographie Basis jeder Biographie Basis jeder Biographie Basis jeder Biographie 
 
Die Erziehung von Kindern ist in allererster Linie Aufgabe der Eltern. In einer Allianz von Fami-
lien- und Bildungspolitik gehören auch Kindertageseinrichtungen und Tagespflege zum Fun-
dament des Bildungssystems. Sie sollen Individualität, Kreativität, Selbständigkeit und die 
körperliche Entwicklung der Kinder fördern und die Vorrausetzungen für den Schulbesuch 
schaffen. Die FDP fordert, dass jedes Kind als familienpolitische Leistung des Bundes einen 
BildungsBildungsBildungsBildungs---- und und und und Betreuungsgutschein ab dem ersten vollendeten Lebensjahr Betreuungsgutschein ab dem ersten vollendeten Lebensjahr Betreuungsgutschein ab dem ersten vollendeten Lebensjahr Betreuungsgutschein ab dem ersten vollendeten Lebensjahr erhält. Mit den 
Gutscheinen können die Eltern Bildungsangebote für ihre Kinder nutzen, wie zum Beispiel 
Krippen, Musikschulen oder Sportvereine. 
 
Im vierten Lebensjahr müssen Kinder    verpflichtend auf ihren sprachlichen Entwic sprachlichen Entwic sprachlichen Entwic sprachlichen Entwickkkklungsstand lungsstand lungsstand lungsstand 
geprüftgeprüftgeprüftgeprüft werden. Kinder mit Schwächen sollten dann intensiv und – im Vorgriff auf die Schul-
pflicht – verbindlich gefördert werden, zum Beispiel im Rahmen der Start-Klasse. Ab dem 



 44 

fünften Lebensjahr wollen wir eine verbindliche Schulvorbereitung, verbindliche Schulvorbereitung, verbindliche Schulvorbereitung, verbindliche Schulvorbereitung, in der    Begabungen geför-
dert und Schwächen systematisch behoben werden. 
 
Bundesweit vergleichbare QualitätsstandardBundesweit vergleichbare QualitätsstandardBundesweit vergleichbare QualitätsstandardBundesweit vergleichbare Qualitätsstandardssss im Bereich der vorschulischen Bildung helfen, 
die Arbeit in den Einrichtungen der vorschulischen Bildung weiter zu verbessern. Kitas soll die 
Möglichkeit gegeben werden, mit einem nach externer Evaluation vergebenen Gütesiegel um 
Eltern zu werben. Zur Förderung von Talenten und zur Behebung von Defiziten in der Entwick-
lung der Kinder ist der Einsatz von entwicklungsdiagnostischen Instrumenten wie Tests und entwicklungsdiagnostischen Instrumenten wie Tests und entwicklungsdiagnostischen Instrumenten wie Tests und entwicklungsdiagnostischen Instrumenten wie Tests und 
systematisierten Bsystematisierten Bsystematisierten Bsystematisierten Beeeeobachtungenobachtungenobachtungenobachtungen erforderlich. 
 
Kindertageseinrichtungen und Grundschulen müssen besseKindertageseinrichtungen und Grundschulen müssen besseKindertageseinrichtungen und Grundschulen müssen besseKindertageseinrichtungen und Grundschulen müssen besser kooperieren,r kooperieren,r kooperieren,r kooperieren, um einen nahtlosen 
Übergang zu gewährleisten. Dazu leisten gemeinsame Fortbildungen, Elternabende, wechsel-
seitige Hospitationen und Übergabegespräche bei der Einschulung einen Beitrag. Die FDP 
fordert, dass sich Kindertagesstätten zu „FamiliFamiliFamiliFamilienzentrenenzentrenenzentrenenzentren“ weiterentwickeln und in Koopera-
tion mit anderen Institutionen neue Angebote wie zum Beispiel Sprachförderung für die Eltern 
schaffen. Die FDP steht für eine Vielfalt von Trägern Vielfalt von Trägern Vielfalt von Trägern Vielfalt von Trägern der freien Wohlfahrtspflege, Kirchen, 
Elterninitiativen, Kommunen und privat-gewerblichen Anbietern.  
 
Um die Qualität in der frühkindlichen Bildung zu sichern, ist eine FortbildungsoffeFortbildungsoffeFortbildungsoffeFortbildungsoffennnnsive für sive für sive für sive für 
Erzieherinnen und ErzieherErzieherinnen und ErzieherErzieherinnen und ErzieherErzieherinnen und Erzieher unverzichtbar. Für mehr männliche Erzieher ist zu werben. Zudem 
sollte zukünftig eine HochschulausbiHochschulausbiHochschulausbiHochschulausbildungldungldungldung oder eine entsprechend gleichwertige Qualifikation 
zumindest für die Leitung der Bildungseinrichtung Voraussetzung sein. 
 
Mehr FreMehr FreMehr FreMehr Freiiiiheit für die Bildungseinrichtungen vor Ortheit für die Bildungseinrichtungen vor Ortheit für die Bildungseinrichtungen vor Ortheit für die Bildungseinrichtungen vor Ort 
 
Kita und Schule müssen über die Zusammensetzung des Personals und ihr Profil zur Errei-
chung der vorgegebenen Bildungsziele selbst entscheiden können. Sie müssen,,,, unabhängig 
davon, ob es sich um eine staatliche oder um eine Einrichtung in freier Trägerschaft handelt, 
über ein eigenverantwortliches Budget  eigenverantwortliches Budget  eigenverantwortliches Budget  eigenverantwortliches Budget verfügen. Die Höhe des Budgets richtet sich nach der 
Anzahl der Schüler und ihren Förderbedürfnissen.  
 
Schulen in freier TrägerschaftSchulen in freier TrägerschaftSchulen in freier TrägerschaftSchulen in freier Trägerschaft sind selbstverständlicher Teil des Bildungswesens und gehören 
zum Wettbewerb. Sie dürfen nicht diskriminiert und müssen gleichberechtigt werden. Das 
SchulangebotSchulangebotSchulangebotSchulangebot vor Ort muss hinreichend differenziert, leistungsfähig, begabungsorientiert und 
so wohnortnah wie möglich gestaltet werden. Dafür fordert die FDP die Abscha Abscha Abscha Abschafffffung der fung der fung der fung der 
SchuleinzugsbereicheSchuleinzugsbereicheSchuleinzugsbereicheSchuleinzugsbereiche. Nicht der Wohnort ist für die Wahl der Kita oder Schule entscheidend, 
sondern allein der Eltern- und Schülerwunsch.  
 
Die FDP setzt sich für fairen Wettbewerb zwischen den Schulen in staatlich-kommunaler und 
freier Trägerschaft ein. Schulen in freier Trägerschaft sind nicht Ersatz oder bloße Beigabe 
des staatlichen Schulsystems. Sie sind Garanten von Wahlmöglichkeit, Vielfalt und Wettbe-
werb um die besten pädagogischen Konzepte. Noch immer werden Schulen in freier TrägeSchulen in freier TrägeSchulen in freier TrägeSchulen in freier Träger-r-r-r-
schaftschaftschaftschaft durch vielfältige Hindernisse gehemmt. Die FDP tritt für die Abschaffung dieser Un-
gleichbehandlung ein. Wir wollen faire Chancen bei der Finanzierung von Schulen in freier 
Trägerschaft. Insbesondere im Grundschulbereich muss eine gleiche Wettbewerbssituation 
sichergestellt werden. Unser Bildungssystem kann von Schulen in freier Trägerschaft nur pro-
fitieren und die ansteigende Nachfrage von Seiten der Eltern an diesen Schulen zeigt ihre 
Qualität. Dies wollen wir Liberale weiter fördern. 
 
Die Deutschen AuslandsschulenDeutschen AuslandsschulenDeutschen AuslandsschulenDeutschen Auslandsschulen sind ein wesentlicher und fester Bestandteil in der Auswärti-
gen Kultur- und Bildungspolitik und bieten jungen Menschen weltweit einen hervorragenden 



 45 

Start ins Leben. Sie dienen der Verständigung der Kulturen und verdienen unsere volle Unter-
stützung. 
 
Bildungsstandards,Bildungsstandards,Bildungsstandards,Bildungsstandards, definiert von unabhängigen Sachverständigen, ermöglichen gleiche Bil-
dungschancen über Ländergrenzen hinweg. Die jeweiligen Ergebnisse der Bildungseinrichtun-
gen in freier und öffentlicher Trägerschaft werden der Öffentlichkeit präsentiert. Die externe 
Evaluation erfolgt durch zertifizierte Institutionen, die von den Schulen frei gewählt werden 
können. 
 
Lehrer spielen für unsere Gesellschaft eine zentrale Rolle. Lehrer spielen für unsere Gesellschaft eine zentrale Rolle. Lehrer spielen für unsere Gesellschaft eine zentrale Rolle. Lehrer spielen für unsere Gesellschaft eine zentrale Rolle. Sie haben eine große Verantwor-
tung. Sie sollen ihre Kräfte in erster Linie für eine optimale Lehre und Erziehung einsetzen 
können und nicht mit überflüssigen Verwaltungsaufgaben belastet werden. Der Lehrerberuf 
benötigt endlich die gesellschaftliche Anerkennung, die er in anderen Ländern genießt. Die 
Lehrerarbeitszeit muss neu definiert werden, damit sie sich zukünftig nicht nur an Unter-
richtszeiten orientiert. Hierfür brauchen Lehrer geeignete Arbeitsvoraussetzungen an der 
Schule. Mehr Präsenz des Lehrers ermöglicht mehr Flexibilität und eine bessere Kommunika-
tion zwischen Schule, Schülern und Eltern. Schulleiter  Schulleiter  Schulleiter  Schulleiter müssen mehr    in Richtung SchulverwaSchulverwaSchulverwaSchulverwal-l-l-l-
tungsmanagemetungsmanagemetungsmanagemetungsmanagementntntnt hin qualifiziert werden. An den Schulen müssen Arbeitsstellen für admi-
nistratives Personal geschaffen werden, um den Schulleiter bei den Verwaltungsaufgaben zu 
entlasten. Die FDP ist gegen die Regel-Verbeamtung bei Neueinstellungen von Lehrern.  
 
Wir fordern die Aufwertung des LehrerberufsAufwertung des LehrerberufsAufwertung des LehrerberufsAufwertung des Lehrerberufs durch bundesweit gleichwertig hohe Aus- und 
Fortbildungsstandards und die Anerkennung des Lehrerberufs durch die Länder. Die Qualität Qualität Qualität Qualität 
der Lehrerfortbildungder Lehrerfortbildungder Lehrerfortbildungder Lehrerfortbildung muss deutlich verbessert werden. Dazu sind verstärkt auf den Erkennt-
nissen der Bildungsforschung beruhende, direkt im Unterricht umsetzbare didaktische Kon-
zepte zu vermitteln. Die Schulen müssen rrrreeeegelmäßige Fortbildungengelmäßige Fortbildungengelmäßige Fortbildungengelmäßige Fortbildungen ihrer Lehrer einfordern. 
Sie erhalten dafür zusätzliche Gelder, mit denen sie auf dem Bildungsmarkt Fortbildungen 
einkaufen können. Neben der staatlichen Lehrerfortbildungen werden private Fortbildungsin-
stitute anerkannt; staatliche und private stehen dabei im fairen Wettbewerb. Darüber hinaus 
soll es Lehrern spätestens alle 10 Jahre ermöglicht werden, sich im Rahmen eines Fortbil-
dungssemesters ein halbes Jahr in den Ausbildungszentren der Hochschulen fortzubilden. In 
der Lehrerausbildung muss frühzeitig festgestellt werden, ob Lehramtsstudenten die erforder-
liche soziale Kompetenz für den Umgang mit Kindern und Jugendlichen mitbringen. Die Ein-
führung von leistungsbezogenen Gehaltskomponenten muss auch beim Lehrerberuf forciert 
werden. 
 
Nur ein durchlässiges Bildungssystem sichert faire AufstiegschancenNur ein durchlässiges Bildungssystem sichert faire AufstiegschancenNur ein durchlässiges Bildungssystem sichert faire AufstiegschancenNur ein durchlässiges Bildungssystem sichert faire Aufstiegschancen. Schulempfehlungen 
dürfen keinen unumkehrbaren Bildungsweg mehr zementieren. Auch zwischen den einzelnen 
Bildungsstationen muss die Durchlässigkeit erhöht werden. Übergänge sollen besser koordi-
niert werden. Schulen und Kitas, aber auch die einzelnen Schulen untereinander, sollten in 
einem Netzwerk miteinander kooperieren. Dies kann in autonomer Regie der Bildungseinrich-
tungen vor Ort geschehen. 
 
In der SonderpädagogikSonderpädagogikSonderpädagogikSonderpädagogik gilt für die FDP der Grundsatz „Integration vor SonderbeschGrundsatz „Integration vor SonderbeschGrundsatz „Integration vor SonderbeschGrundsatz „Integration vor Sonderbeschuuuulung“lung“lung“lung“. 
Es ist das Ziel liberaler Bildungspolitik, mehr Gemeinsamkeiten beim Leben und Lernen von 
behinderten und nicht behinderten Schülern in allen Schulformen zu suchen und zu fördern 
sowie verbindlich integrative Konzepteintegrative Konzepteintegrative Konzepteintegrative Konzepte individueller Förderung in den allgemeinbildenden 
Schulen vorzulegen. Übergänge sollen zu jedem Zeitpunkt möglich sein. Daneben ist die Be-
schulung in speziellen Förderschulen als Wahlmöglichkeit jedoch dort beizubehalten, wo dies 
zum Wohle der Kinder notwendig ist. Förderschulen sollen dabei in einem Netzwerk enge 
Kontakte mit ihrem Umfeld und den Regelschulen pflegen. Die FDP will den Ausbau von Re-



 46 

gel- und Förderschulen unter einem Dach und die Einrichtung von Förderschulklassen an der 
Regelschule forcieren, da die Vorteile beider Fördervarianten hier am besten verwirklicht 
werden können.  
 
Die FDP will bessere Rahmbessere Rahmbessere Rahmbessere Rahmenbedingungen für die Hochbegabtenförderungenbedingungen für die Hochbegabtenförderungenbedingungen für die Hochbegabtenförderungenbedingungen für die Hochbegabtenförderung. Bereits im Rah-
men der frühkindlichen Bildung müssen besondere Begabungen erkannt und gezielt gefördert 
werden. Daher müssen Standards im Bereich der Begabtenförderung entwickelt und umge-
setzt werden. Es mangelt in Deutschland immer noch an ausgebildetem Personal, um Hoch-
begabung bei Kindern feststellen und fördern zu können. Die Diagnostikkenntnisse bei Lehre-
rinnen und Lehrer wie auch bei Erzieherinnen und Erziehern müssen in der Ausbildung sowie 
durch Aus- und Fortbildungsmaßnahmen verbessert werden. 
 
Auch die Fortbildung von beruflich Qualifizierten ohne Abitur an Hochschulen muss verstärkt Auch die Fortbildung von beruflich Qualifizierten ohne Abitur an Hochschulen muss verstärkt Auch die Fortbildung von beruflich Qualifizierten ohne Abitur an Hochschulen muss verstärkt Auch die Fortbildung von beruflich Qualifizierten ohne Abitur an Hochschulen muss verstärkt 
werdenwerdenwerdenwerden, da zurzeit nur ein Prozent der Studierenden über die berufliche Fortbildung an die 
Hochschulen kommen. Weiterqualifikation, zum Beispiel von Meistern in Bachelor-
Studiengängen, wird angesichts immer höherer Berufsanforderungen ein wichtiges Bildungs-
feld werden. Das Studium von beruflich Qualifizierten ist aber nicht ohne weiteres mit dem 
von Abiturienten vergleichbar. Menschen, die aus dem Beruf kommen, sind meist älter, ste-
hen oft bereits in der Familienphase und wollen neben dem Beruf studieren. Es müssen An-
reize für Hochschulen geschaffen werden, den Anteil beruflich Qualifizierter zu erhöhenAnteil beruflich Qualifizierter zu erhöhenAnteil beruflich Qualifizierter zu erhöhenAnteil beruflich Qualifizierter zu erhöhen. Die 
Zukunftsfähigkeit Deutschlands wird zudem durch den prognostizierten Fachkräftemangel in 
Frage gestellt. Experten gehen davon aus, dass auch durch kompensatorische Maßnahmen, 
wie durch eine gesteuerte Einwanderungspolitik, der künftige Bedarf nicht zufriedenstellend 
gedeckt werden kann.  
 
Berufliche BildungBerufliche BildungBerufliche BildungBerufliche Bildung    ---- lebensbegleitendes Lernen stärken lebensbegleitendes Lernen stärken lebensbegleitendes Lernen stärken lebensbegleitendes Lernen stärken    
 
Die berufliche Bildung stellt ein zentrales Element der Innovationsfähigkeit eDie berufliche Bildung stellt ein zentrales Element der Innovationsfähigkeit eDie berufliche Bildung stellt ein zentrales Element der Innovationsfähigkeit eDie berufliche Bildung stellt ein zentrales Element der Innovationsfähigkeit eiiiines Staates dar.nes Staates dar.nes Staates dar.nes Staates dar. 
Nur wenn junge Menschen eine qualitativ gute Ausbildung haben, werden sie dauerhaft im 
Arbeitsleben bestehen können. Das duale AusbildungDas duale AusbildungDas duale AusbildungDas duale Ausbildungsssssystemsystemsystemsystem hat sich in Deutschland seit 
Jahrzehnten bewährt. Eine der wichtigsten Stärken besteht in der Verankerung der berufli-
chen Ausbildung in den Betrieben. Hier ist ein enges Zusammenwirken von Schule und Be-
trieben notwendig. Die berufliche Weiterbildung  berufliche Weiterbildung  berufliche Weiterbildung  berufliche Weiterbildung als lebensbegleitendes Lernen ist eine starke 
Säule des Bildungssystems.    Förderangebote für Schulabgänger im Übergang in eine berufli-
che Ausbildung müssen in enger Abstimmung mit dem Berufsausbildungssystem erfolgen. 
Ziel dieser Fördermaßnahmen muss die Einmündung in eine berufliche Ausbildung sein und 
darf nicht zu einer „Maßnahmenkarriere“ führen. 
    
Ausbildungsgänge müssen flexibler und modular aufgebaut werdenAusbildungsgänge müssen flexibler und modular aufgebaut werdenAusbildungsgänge müssen flexibler und modular aufgebaut werdenAusbildungsgänge müssen flexibler und modular aufgebaut werden. Dabei sollen in so ge-
nannten „Grundmodulen“    berufsfeldbreite Kompetenzen, die mehreren Berufen gemeinsam 
sind, erlernt werden. In den „Kernmodulen“ werden berufstypische Fertigkeiten und Fähigkei-
ten erlernt, die dann auch die Abgrenzung der Berufe voneinander begründen. Spezialmodule 
mit Wahlmöglichkeiten sollen branchentypische Geschäftsfelder fassen und Spezialisierungen 
ermöglichen. Für diejenigen Auszubildenden, die einen intensiven Förderbedarf haben, muss 
unbürokratisch auch eine längere Ausbildungszeit möglich sein. 
 
Berufsschulen bilden einen wichtigen Eckpfeiler der beruflichen Ausbildung. Die Ausbildung 
soll in der Regel im Betrieb erfolgen. Dabei sind überbetriebliche Auüberbetriebliche Auüberbetriebliche Auüberbetriebliche Aussssbildungszentren bildungszentren bildungszentren bildungszentren eine 
Möglichkeit, um Ausbildungsinhalte zu vermitteln, die von kleinen, oft spezialisierten Betrie-
ben nicht abgedeckt werden können. Am Ende jeder Ausbildung muss eine anerkannte Aanerkannte Aanerkannte Aanerkannte Ab-b-b-b-



 47 

schlussprüfung schlussprüfung schlussprüfung schlussprüfung stehen. . . . Diese Prüfung soll weiterhin zentral bei den dafür zuständigen Stellen 
bundeseinheitlich erfolgen. 
 
Jugendliche mit mangelnder Ausbildungsreife müssen die Möglichkeit haben, sich durch den 
Abschluss von zertifizierten AusbildungsmodulenAusbildungsmodulenAusbildungsmodulenAusbildungsmodulen nachträglich zu qualifizieren. Höhere Bil-
dungsabschlüsse sind nach wie vor die beste Chance für einen erfolgreichen Beruf und sozia-
len Aufstieg. Dieser Aufstieg muss für Leistungswillige und Leistungsfähige leichter möglich 
werden. 
 
Die betriebliche Weiterbildung soll auch weiterhin staatlich gefördert werden.betriebliche Weiterbildung soll auch weiterhin staatlich gefördert werden.betriebliche Weiterbildung soll auch weiterhin staatlich gefördert werden.betriebliche Weiterbildung soll auch weiterhin staatlich gefördert werden. Das Prinzip des 
Vollberufs soll beibehalten werden. Dem stehen Modulausbildungsgänge für Qualifikationen 
unterhalb des Vollberufs nicht entgegen. Die hochwertigen Kompetenzprofile des Facharbei-
ters/Gesellen und Meisters sollen erhalten werden. 
 
Lebenslanges Lernen Lebenslanges Lernen Lebenslanges Lernen Lebenslanges Lernen ---- Leitgedanke liberaler Bildungspolitik Leitgedanke liberaler Bildungspolitik Leitgedanke liberaler Bildungspolitik Leitgedanke liberaler Bildungspolitik    
 
Wir brauchen ein Bildungssystem, das sich an den Lebensphasen eines Menschen ausrichtet 
und dafür spezifische Angebote entwickelt. Wir müssen die Chancen der frühkindlichen För-
derung konsequent nutzen, mit neuen Lernformen in der Schulzeit Ernst machen und Poten-
ziale der Älteren besser als bisher durch altersgerechte Weiterbildung erhalten. 
 
Neue Kooperationsformen zwischen Hochschulen, ErwachsenenNeue Kooperationsformen zwischen Hochschulen, ErwachsenenNeue Kooperationsformen zwischen Hochschulen, ErwachsenenNeue Kooperationsformen zwischen Hochschulen, Erwachsenen---- und Weiterbildungseinric und Weiterbildungseinric und Weiterbildungseinric und Weiterbildungseinrich-h-h-h-
tungentungentungentungen sowie der Wirtschaft sollen die Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem verbes-
sern. Dazu gehört auch, die Studien- und Weiterbildungsmöglichkeiten von Berufstätigen an 
den Hochschulen zu verbessern. Die Verbesserung der Qualität Verbesserung der Qualität Verbesserung der Qualität Verbesserung der Qualität aller Bildungseinrichtungen 
durch mehr individuelle Förderung, mehr Eigenständigkeit und Wettbewerb, vor allem aber 
durch eine bessere Ausstattung muss Priorität haben. Wir wollen einen Bildungspakt der GBildungspakt der GBildungspakt der GBildungspakt der Ge-e-e-e-
nerationennerationennerationennerationen, in dem sich Bürger mit Berufserfahrung, vor allem auch junge Menschen, freiwillig 
engagieren und Kindern und Jugendlichen helfen. Auch Unternehmen sollten verstärkt mit 
Schulen und anderen Einrichtungen in ihrer Region kooperieren. 
 
Qualität und Innovation durch Wettbewerb auch bei den HochschulenQualität und Innovation durch Wettbewerb auch bei den HochschulenQualität und Innovation durch Wettbewerb auch bei den HochschulenQualität und Innovation durch Wettbewerb auch bei den Hochschulen    
 
Exzellente Forschungs- und Entwicklungsleistungen in allen Wissenschaftsbereichen sind die 
Basis für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie stärken die Wettbewerbsfähigkeit 
unserer Volkswirtschaft und erlauben es uns, die Vorteile der Globalisierung zu nutzen. Dazu 
sind qualifizierte Fachkräfte in allen Disziplinen erforderlich, die das Hochschulsystem ge-
genwärtig nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung stellen kann.  
 
Ziel der FDP ist es, eine wissenschaftlich exzellente, wirtschaftlich leistungsfähige und quali-
tativ hochwertige Hochschullandschaft weiter auszubauen und dauerhaft abzusichern. AuAuAuAus-s-s-s-
gaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zgaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zgaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zgaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zukunftukunftukunftukunft. Darüber hinaus müs-
sen Mittel und Wege gefunden werden, mehr privates Kapital für die Stärkung von Lehre und 
Forschung zu gewinnen.  
 
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und des internationalen Wettbewerbs 
um qualifizierte Arbeitskräfte benötigen wir eine größere Zahl von Hochschulabsolventen. 
Daneben ist die Eliteförderung an den Hochschulen wesentlich für die Zukunftschancen unse-
res Landes. Die FDP fordert eine Innovationsoffensive. Hochschulen müssen in die Lage ver-
setzt werden, hohe, wettbewerbsfähige Stawettbewerbsfähige Stawettbewerbsfähige Stawettbewerbsfähige Stannnndards in der Ausbildung des wissenschaftlichen dards in der Ausbildung des wissenschaftlichen dards in der Ausbildung des wissenschaftlichen dards in der Ausbildung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses und zur Abdeckung des Fachkräftemangels in allen BNachwuchses und zur Abdeckung des Fachkräftemangels in allen BNachwuchses und zur Abdeckung des Fachkräftemangels in allen BNachwuchses und zur Abdeckung des Fachkräftemangels in allen Beeeereichen, zu realisierenreichen, zu realisierenreichen, zu realisierenreichen, zu realisieren, 



 48 

international anerkannte Spitzenleistungen zu erbringen und den Wissens- und Technologie-
transfer zwischen Hochschulen und Unternehmen zu verstärken.  
 
Bei dem „Hochschulpakt 2020“„Hochschulpakt 2020“„Hochschulpakt 2020“„Hochschulpakt 2020“ muss der zusätzliche Kapazitätsaufbau ausreichend finanziert 
werden, wobei die Grundpauschale um 25 Prozent angehoben werden soll. Die Exzellenzinitia-
tive sollte auf der Grundlage der Erfahrungen mit den Verfahren und Ergebnissen aus der ers-
ten Runde weitergeführt werden, wobei zukünftig die Lehre stärker als bisher zu berücksichti-
gen ist. Zudem wird ein vergleichbarer Wettbewerb für die angewandte Forschung und die 
Lehre an Fachhochschulen angestrebt. Ferner darf das Exzellenzkriterium nicht durch an re-
gionalen Gesichtspunkten ausgerichtete Bundesförderprogramme konterkariert werden. Die 
Fachhochschulkapazitäten sollen in Zusammenarbeit mit der WirFachhochschulkapazitäten sollen in Zusammenarbeit mit der WirFachhochschulkapazitäten sollen in Zusammenarbeit mit der WirFachhochschulkapazitäten sollen in Zusammenarbeit mit der Wirttttschaft deutlich ausgebaut schaft deutlich ausgebaut schaft deutlich ausgebaut schaft deutlich ausgebaut 
werwerwerwerdendendenden. 
 
Unsere Hochschulen brauchen ein Unsere Hochschulen brauchen ein Unsere Hochschulen brauchen ein Unsere Hochschulen brauchen ein Höchstmaß an Autonomie, GestaltungsHöchstmaß an Autonomie, GestaltungsHöchstmaß an Autonomie, GestaltungsHöchstmaß an Autonomie, Gestaltungs---- und Entfaltung und Entfaltung und Entfaltung und Entfaltungs-s-s-s-
freiheitfreiheitfreiheitfreiheit, damit sie schneller, besser und wettbewerbsfähiger werden. Die FDP fordert die AAAAb-b-b-b-
schaffung des Hochschulrahmengesetzesschaffung des Hochschulrahmengesetzesschaffung des Hochschulrahmengesetzesschaffung des Hochschulrahmengesetzes und die Verankerung der Autonomie derAutonomie derAutonomie derAutonomie der Hochsch Hochsch Hochsch Hochschu-u-u-u-
len im Grundgesetzlen im Grundgesetzlen im Grundgesetzlen im Grundgesetz. Der Staat muss die Fachaufsicht aufgeben und sich aus der Detailsteue-
rung zurückziehen. Stattdessen sollen die Hochschulen auf der Grundlage konkreter Ziel- und 
Leistungsvereinbarungen eigenverantwortlich ihre Strategie- und Entwicklungsplanung vor-
nehmen. Die FDP fordert eine leistungsorientierte MittelvergabeDie FDP fordert eine leistungsorientierte MittelvergabeDie FDP fordert eine leistungsorientierte MittelvergabeDie FDP fordert eine leistungsorientierte Mittelvergabe, verbunden mit Globalhaus-
halten und Budgetautonomie. Die Absicherung der so genannten Orchideenfächer kann über 
Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie länderübergreifende Zentren sichergestellt werden. 
 
Die Hochschulen brauchen weitgehende Personalhoheit,Hochschulen brauchen weitgehende Personalhoheit,Hochschulen brauchen weitgehende Personalhoheit,Hochschulen brauchen weitgehende Personalhoheit, um das beste Personal gewinnen zu 
können. Dazu gehört die Abschaffung der Regelverbeamtung sowie des Vergaberahmens, um 
wissenschaftsadäquate Vergütungsmodelle zu entwickeln, mit denen sie ihr Personal ohne 
sachfremde Deckelungen leistungsgerecht bezahlen und sich so international behaupten 
können. Dies kann durch einen eigenen Wissenschaftstarifvertrageigenen Wissenschaftstarifvertrageigenen Wissenschaftstarifvertrageigenen Wissenschaftstarifvertrag erfolgen, der den besonde-
ren Anforderungen des Forschungs- und Lehrbetriebs gerecht wird und von den Anleihen aus 
dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) und dem Beamtenrecht befreit wird. Star-
re Altersgrenzen sind gerade in der Wissenschaft inakzeptabel.  
 
Der Wechsel zwischen Wissenschaft und Wirtschaft ist zudem zu erleichtern. Dadurch kann 
auch der WissensWissensWissensWissens---- und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen sowie 
die systematische wirtschaftliche Verwertung der Forschungsergebnisse verstärkt werden. 
Außerdem müssen den Hochschulen bei Unternehmens(aus-)gründungen und -beteiligungen 
größere Handlungsfreiheiten eingeräumt werden.  
 
Die Studierenden sollen sich ihre Hochschule aussuchen können und die Hochschulen ihre 
Studierenden. Die ZVS wird abgeschafft. Die Sicherung der Qualität des StudienangebotesSicherung der Qualität des StudienangebotesSicherung der Qualität des StudienangebotesSicherung der Qualität des Studienangebotes 
soll durch anerkannte Akkred Akkred Akkred Akkrediiiitierungsagenturen tierungsagenturen tierungsagenturen tierungsagenturen erfolgen. Das Akkreditierungsverfahren 
selbst soll durch die Weiterentwicklung von der Programm- zur Systemakkreditierung verein-
facht und von übermäßigem Verwaltungsaufwand entlastet werden.  
 
Deutschland kann es sich nicht leisten, das Potenzial weiblichen Nachwuchsweiblichen Nachwuchsweiblichen Nachwuchsweiblichen Nachwuchs nicht auszu-
schöpfen. Bereits in der Schule muss die Basis gelegt werden, indem verstärkt Mädchen ins-
besondere für Naturwissenschaften interessiert und gewonnen werden. Wissenschaftlerinnen 
und Forscherinnen sollten in ihrer beruflichen Entwicklung spezifisch unterstützt werden und 
die Barrieren, die sie bei einer weiteren Karriereplanung behindern, durch konkrete Angebote 
abgebaut werden. 
 



 49 

In Anbetracht des Mangels an Naturwissenschaftlern und Ingenieuren muss das Interesse an 
einem Studium dieser Fächer geweckt werden;  das kann geschehen durch die Förderung von 
Kooperationen zwischen Schulen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen, wie Schüler-
akademien, schulbegleitende Hochschulstudien, Sonderprogramme in einzelnen Wissen-
schaftsbereichen. Das grundsätzliche Interesse und die Neugierde auf naturwissenschaftliche Neugierde auf naturwissenschaftliche Neugierde auf naturwissenschaftliche Neugierde auf naturwissenschaftliche 
ZusammenhängeZusammenhängeZusammenhängeZusammenhänge muss jedoch bereits im frühkindlichen Bereich geweckt werden.    
 
Die FDP will eine verstärkte Internationalisierung derInternationalisierung derInternationalisierung derInternationalisierung der    LehreLehreLehreLehre erreichen, indem der Austausch 
von Studierenden und Lehrenden intensiviert wird, Studienleistungen an ausländischen Hoch-
schulen anerkannt werden und gemeinsame Studiengänge mit ausländischen Hochschulen 
vermehrt zu einem doppelten Abschluss führen.  
    
HochHochHochHochschulen brauchen finanzielle Planungssicherheit. schulen brauchen finanzielle Planungssicherheit. schulen brauchen finanzielle Planungssicherheit. schulen brauchen finanzielle Planungssicherheit. Die FDP fordert daher ein DreiDreiDreiDrei----SäulenSäulenSäulenSäulen----
Modell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studienbeiträgen und EigenvermögenModell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studienbeiträgen und EigenvermögenModell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studienbeiträgen und EigenvermögenModell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studienbeiträgen und Eigenvermögenssssaufbauaufbauaufbauaufbau. 
Nach dem Prinzip „Geld folgt Student“ sollen im Bereich der Lehre mit Hilfe eines Bildungs-
gutscheinsystems Hochschulen nach der Anzahl der Studierenden und Absolventen finanziert 
werden. Im Gegenzug kann die bundeseinheitliche Kapazitätsverordnung abgeschafft und 
durch Ziel- und Leistungsvereinbarungen mit den Hochschulen ersetzt werden. 
 
Zur Steigerung der Qualität der LehreSteigerung der Qualität der LehreSteigerung der Qualität der LehreSteigerung der Qualität der Lehre soll im Wettbewerb um Studierende jede Hochschule 
selbst entscheiden, ob, in welcher Höhe und für welche Studiengänge sie StudienbeiträgeStudienbeiträgeStudienbeiträgeStudienbeiträge 
erhebt. Diese Mittel müssen direkt und uneingeschränkt den Hochschulen zweckbezogen zur 
Verbesserung der Studienbedingungen und der Lehre zufließen, ohne dass die staatliche Fi-
nanzierung reduziert wird. 
 
Drittmittel für Forschung und LehreDrittmittel für Forschung und LehreDrittmittel für Forschung und LehreDrittmittel für Forschung und Lehre sind ein wesentliches Element des Wettbewerbs zwi-
schen den Hochschulen und eine wichtige zusätzliche Finanzquelle. Die Hochschulen sollen 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben in Forschung und Lehre langfristig eigenes Vermögen bilden. 
Stiftungsrecht, Erbrecht und SteuerrechtStiftungsrecht, Erbrecht und SteuerrechtStiftungsrecht, Erbrecht und SteuerrechtStiftungsrecht, Erbrecht und Steuerrecht sind so zu verändern, dass es für Privatpersonen 
und Unternehmen attraktiver wird als bisher, Hochschulen finanziell zu unterstützen. Das 
Hochschulsponsoring soll nicht durch bürokratische Hemmnisse behindert werden. Die Un-
ternehmen sollen ermutigt werden, Stiftungsprofessuren zu vergeben. Drittmittel und Spen-
den dürfen nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden. 

 
Niemand darf aus finanziellen Gründen an einem Studium gehindert werden. Deshalb muss 
jedem Studierenden gesetzlich ermöglicht werden, die Beiträge „nachlaufend“ zu bezahlen, 
das heißt, dass die effektive Zahlung erst nach dem Studium und nur bei Erzielung eines aus-
reichenden Einkommens erfolgt. 
    
Jedem Studierenden soll die Möglichkeit einer elternunabhängigenelternunabhängigenelternunabhängigenelternunabhängigen FinanzierungFinanzierungFinanzierungFinanzierung der Lebens-
haltungskosten durch Darlehen eröffnet werden. BAföG-Bezieher erhalten wie bei der bisheri-
gen Förderung die Kredite zu vergünstigten Konditionen. Dabei ist die BAföG-Förderung mit 
den weiteren Kreditprogrammen zur Finanzierung von Studienbeiträgen und Lebenshaltungs-
kosten (z. B. Programme von KfW und Landesbanken) zusammenzuführen. Eine solche Finan-
zierung aus einem Guss würde den vielen Studierenden, die bislang keinen Anspruch auf BA-
föG haben, das Studium erleichtern, den Zwang zur Arbeitsaufnahme verringern und damit die 
Studienzeiten verkürzen helfen und im Einzelfall eine soziale Absicherung gewährleisten. 
 
Die FDP fordert den Aufbau eines StipendiensystemsDie FDP fordert den Aufbau eines StipendiensystemsDie FDP fordert den Aufbau eines StipendiensystemsDie FDP fordert den Aufbau eines Stipendiensystems auf international üblichem Niveau. Der-
zeit werden lediglich rund zwei Prozent der Studierenden durch ein Stipendium gefördert. Ziel 
ist, diesen Anteil auf mindestens 10 Prozent zu erhöhen. Ein von Bund und Ländern gemein-



 50 

sam finanziertes Anreizsystem soll die Einwerbung privater Mittel zur Einrichtung von Stipen-
dien durch die Hochschulen im Verhältnis 1:1 unterstützen. Die Stipendien sollen in Höhe von 
300 Euro im Monat unbürokratisch, unabhängig vom Verdienst der Eltern und allein nach dem 
Kriterium der fachlichen Leistung vergeben werden. Die Kopplung der Einkommensgrenzen an 
die Einkommensgrenzen des BAFöG entfällt. 
Angesichts der Vielzahl und der mangelnden Transparenz bei den verschiedenen Finanzie-
rungs- und Unterstützungsmöglichkeiten im Studium benötigen wir eine frühzeitige Finanzifrühzeitige Finanzifrühzeitige Finanzifrühzeitige Finanzie-e-e-e-
rungsberatung für Studierwilligerungsberatung für Studierwilligerungsberatung für Studierwilligerungsberatung für Studierwillige und Studierende, die möglichst noch vor Aufnahme des Stu-
diums “maßgeschneiderte“ Finanzierungspläne unter Einbeziehung des gesamten Spektrums 
öffentlicher und privater Unterstützungsleistungen anbietet und zur Inanspruchnahme ermu-
tigt, insbesondere, wenn sich dadurch der Studienverlauf begünstigen lässt.  
 
Die FDP will – ergänzend zu den bestehenden Möglichkeiten der Bildungsfinanzierung (BAföG, 
Darlehen, Stipendien) – den Aufbau von privatem Bildungskapital stärken. Analog zur Bau-
sparförderung sollen Bildungssparkonten gefördert werden, die für Aus- und Weiterbildung, 
Hochschulbildung oder sonstige Formen der Erwachsenenbildung verwendet werden dürfen. 
 
Hochschulen in freier Trägerschaft Hochschulen in freier Trägerschaft Hochschulen in freier Trägerschaft Hochschulen in freier Trägerschaft müssen als gleichberechtigte Partner im Wettbewerb um 
die besten Köpfe etabliert werden. Wir streben an, Hochschulen in freier Trägerschaft durch 
faire Wettbewerbsbedingungen einen erleichterten Markteintritt    zu ermöglichen, damit diese 
sich zu einem wichtigen Bestandteil des deutschen Hochschulsystems entwickeln können. 
Die FDP wird die Möglichkeit schaffen, staatliche Hochschulen in private Formen zu überfüh-
ren. Im Rahmen des Hochschulpaktes sollen auch die privaten Hochschulen angemessen für 
zusätzlich geschaffene Studienplätze honoriert werden. Ein Bildungsgutscheinsystem soll 
auch für private Hochschulen geöffnet werden. 
 
Forschung und Entwicklung stärkenForschung und Entwicklung stärkenForschung und Entwicklung stärkenForschung und Entwicklung stärken    
 
Eine leistungsfähige und freie Forschung ist die Voraussetzung für eine innovationsfähige 
Gesellschaft, in der neue, marktfähige Produkte entstehen und hochwertige Arbeitsplätze 
geschaffen werden. In einer globalisierten Welt steht Deutschland im Wettbewerb    um die 
besten Köpfe, knappe finanzielle Ressourcen und die attraktivsten Rahmenbedingungen.     
    
Innovationen entstehen durch Verwertung von Forschungsergebnissen in PrInnovationen entstehen durch Verwertung von Forschungsergebnissen in PrInnovationen entstehen durch Verwertung von Forschungsergebnissen in PrInnovationen entstehen durch Verwertung von Forschungsergebnissen in Prooooduktedukteduktedukte, neue 
Technologien, Verfahren und Dienstleistungen. Nur durch Innovationen können wir unseren 
Wohlstand und den sozialen Frieden dauerhaft sichern. Doch die Rahmenbedingungen in 
Deutschland sind nicht optimal. Bürokratische Hindernisse, finanzielle Engpässe, ideologische 
Barrieren und tarifrechtliche Verkrustungen erschweren Forschern ihre Arbeit und treiben 
Wissenschaftler in Länder, in denen sie besser und freier arbeiten können. Deutschland 
braucht eine ForschungsfreiheitsinitiativeForschungsfreiheitsinitiativeForschungsfreiheitsinitiativeForschungsfreiheitsinitiative. Hierzu zählt ein modernes Zuwamodernes Zuwamodernes Zuwamodernes Zuwannnnderungsderungsderungsderungs---- und  und  und  und 
AufenthaltsrechtAufenthaltsrechtAufenthaltsrechtAufenthaltsrecht für ausländische Fachkräfte und Spitzenforscher und eine Lockerung der Lockerung der Lockerung der Lockerung der 
AlterAlterAlterAltersgresgresgresgrennnnzenzenzenzen für Wissenschaftler. 
 
Um die Forscherflucht zu stoppen, muss der wissenschaftliche Nachwuchs, insbesondere 
Frauen, besser gefördert werden. Dabei wird die interdisziplinäre Zusammenarbeit in Gradu-
iertenkollegs und Sonderforschungsbereichen an Bedeutung gewinnen. Zudem sind die För-
derung internationaler Promotionsprogramme und Juniorprofessuren wichtige Bausteine bei 
der Qualifizierung von Nachwuchskräften. 
 
Der Pakt für Forschung und InnovationPakt für Forschung und InnovationPakt für Forschung und InnovationPakt für Forschung und Innovation des Bundes und der Länder mit den Forschungsge-
meinschaften muss über 2010 hinaus gelten, wobei die jährliche Steigerung der öffentlichen 



 51 

Ausgaben für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen nicht nur 3 Prozent sondern 5 Pro-
zent betragen sollte. 
 
Die Forschungseinrichtungen müssen sich außerdem stärker im WeWeWeWettbewerb um Fördermittelttbewerb um Fördermittelttbewerb um Fördermittelttbewerb um Fördermittel 
bewerben. Die zahlreichen Klein- und Nischenprogramme zur Forschungsförderung müssen 
gebündelt werden. Der Bund als Fördermittelgeber sollte dabei vordringlich ein bestimmtes 
Ziel vorgeben, nicht aber, mit welcher Technologie dieses Ziel zu erreichen ist. Zum Wettbe-
werb gehört auch die regelmäßige interne und externe Evaluationregelmäßige interne und externe Evaluationregelmäßige interne und externe Evaluationregelmäßige interne und externe Evaluation. Ressortforschungseinrich-
tungen des Bundes, die nach einer Bewertung schlecht abschneiden, müssen ihr Profil verän-
dern und gegebenenfalls geschlossen werden.  
 
Beste Forschung braucht einen effektiven Schutz geistigen Eigentumseffektiven Schutz geistigen Eigentumseffektiven Schutz geistigen Eigentumseffektiven Schutz geistigen Eigentums. Patentrecht und Urhe-
berrecht müssen forschungsfreundlicher ausgestaltet werden. Patent-Scouts und Innovati-
onsberatungsgutscheine sind eine sinnvolle Ergänzung zu den bestehenden Beratungsmög-
lichkeiten. Das Steuer- und Haushaltsrecht, das Ordnungs- und Gewerberecht, das Baurecht, 
das öffentliche Vergaberecht und die Beantragung von Fördermitteln müssen transparenter, transparenter, transparenter, transparenter, 
einfacher und anwendungsfreundlichereinfacher und anwendungsfreundlichereinfacher und anwendungsfreundlichereinfacher und anwendungsfreundlicher werden. Die Kontrolle der Ergebnisse und die Evalua-
tion gehören selbstverständlich zu einer seriösen Forschungspolitik dazu. 
    
Die FDP fordert mehr Freiheit für die Staatlichen Forschungseinrichtungen Die FDP fordert mehr Freiheit für die Staatlichen Forschungseinrichtungen Die FDP fordert mehr Freiheit für die Staatlichen Forschungseinrichtungen Die FDP fordert mehr Freiheit für die Staatlichen Forschungseinrichtungen und setzt sich für 
ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz ein, welches den staatlichen außeruniversitären For-
schungseinrichtungen wie etwa den Max-Planck-Instituten, den Fraunhofer-Instituten oder 
den Forschungszentren der Helmholtz- oder der Leibniz-Gemeinschaft die Verantwortung für 
ihre Sach-, Personal- und Finanzangelegenheiten überträgt.  
 
Sie sollen zudem eigenverantwortlich über Kooperationen mit der WirtschaftKooperationen mit der WirtschaftKooperationen mit der WirtschaftKooperationen mit der Wirtschaft entscheiden 
können, so dass sie die Möglichkeit erhalten, sich an ausgegründeten Unternehmen so zu 
beteiligen, wie es für sie wirtschaftlich vernünftig ist. Forschungseinrichtungen sollen Perso-
nal im Rahmen eines Globalbudgets eigenverantwortlich einstellen und bezahlen dürfen. 
Obergrenzen, wie etwa der Vergaberahmen, die uns im Wettbewerb um die besten Köpfe ge-
genüber anderen Forschungseinrichtungen und Hochschulen Fesseln anlegen, müssen entfal-
len. 
 
Forschung in Deutschland muss besser finanziert werden. Forschung in Deutschland muss besser finanziert werden. Forschung in Deutschland muss besser finanziert werden. Forschung in Deutschland muss besser finanziert werden. Nach wie vor sind die Hochschulen 
und die Forschungseinrichtungen in Deutschland unterfinanziert. Deshalb wollen wir das Ziel, 
mindestens drei Prozent des BIP für Forschung und Entwicklumindestens drei Prozent des BIP für Forschung und Entwicklumindestens drei Prozent des BIP für Forschung und Entwicklumindestens drei Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung auszugebenng auszugebenng auszugebenng auszugeben, nicht nur quan-
titativ, sondern vor allem mit qualitativ hochwertiger Forschung    so schnell wie möglich    errei-
chen und übertreffen. Hauptproblem für junge Forscher und Unternehmensgründer ist der 
Mangel an Wagniskapital. Instrumente wie der High-Tech-Gründerfonds haben noch nicht 
genügend Unterstützter aus der Wirtschaft. Wir wollen Erleichterungen für Wagniskapitalge-
ber (Private-Equity-Gesetz) durchsetzen und das Stiftungsrecht vereinfachen. Wir brauchen 
eine Verbesserung der Einbeziehung des informellen Kapitalbeteiligungsmarktes der Business Business Business Business 
AngelsAngelsAngelsAngels, um die Finanzierungslücken in der Frühphase von innovativen Unternehmen zu 
schließen. 
 
Wir wollen den 2007 begonnenen Einstieg in die VollkostenfinanzierungVollkostenfinanzierungVollkostenfinanzierungVollkostenfinanzierung fortsetzen. Die so 
genannte Overhead-Finanzierung soll von 20 Prozent auf 40 Prozent steigen. Die FDP begrüßt 
die Forschungsprämie für Hochschulen und Forschungsinstitute, die mit Unternehmen zForschungsprämie für Hochschulen und Forschungsinstitute, die mit Unternehmen zForschungsprämie für Hochschulen und Forschungsinstitute, die mit Unternehmen zForschungsprämie für Hochschulen und Forschungsinstitute, die mit Unternehmen zu-u-u-u-
sammenarbeitensammenarbeitensammenarbeitensammenarbeiten. Sie muss mit einem unbürokratischen Antragsverfahren allen Beteiligten 
zugänglich gemacht werden. Dieses Instrument allein ist aber nicht ausreichend. 
 



 52 

Nachteile für den Forschungsstandort Deutschland müssen endlich wieder beseitigt werden. 
Die forschungsfeindlichen Hemmnisse der jetzigen UnternehmensteuerreformUnternehmensteuerreformUnternehmensteuerreformUnternehmensteuerreform müssen fallen. 
Investitionen in FuE dürfen in ihrer steuerlichen Abzugsfähigkeit nicht beschränkt werden. Die 
jetzigen Regelungen bei einer Funktionsverlagerung oder bei einem Mantelkauf behindern 
Investitionen in Forschung. Andere Länder, allein in Europa sind es 15 Staaten, gehen den 
Weg einer  steuerlichen Förderung steuerlichen Förderung steuerlichen Förderung steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung. Auch die deutsche Wirt-
schaft braucht eine wirksame steuerliche Forschungs- und Entwicklungs-Förderung (FuE-
Förderung). Hierzulande wäre eine steuerliche FuE-Förderung besonders auch für kleine und 
mittlere Unternehmen (KMU) effizient, flexibel und unbürokratischeffizient, flexibel und unbürokratischeffizient, flexibel und unbürokratischeffizient, flexibel und unbürokratisch. Eine Stärkung der Innova-
tions- und Investitionskraft der Unternehmen in Deutschland durch ein innovationsfreundli-
ches Steuersystem ist die nachhaltigste Form für ein Konjunkturprogramm. 
 
Freiheit für die Forschung Freiheit für die Forschung Freiheit für die Forschung Freiheit für die Forschung –––– nein zu Ideologie und Bürokratie nein zu Ideologie und Bürokratie nein zu Ideologie und Bürokratie nein zu Ideologie und Bürokratie    
 
Forscher wollen forschen. Sie wollen nicht mit überbordender Bürokratie die Zeit vergeuden. 
Die FDP lehnt Denkblockaden und ideologische Fixierung auf bestimmte Technologien ab. 
Fusionsforschung, kerntechnische Sicherheitsforschung, Stammzellforschung, grüne Gen-
technik, Biotechnologie und Nanotechnologie und Raumfahrtprojekte dürfen nicht stigmati-
siert, sondern müssen in wettbewerblichen Verfahren unter transparenten und verantwor-
tungsvollen Rahmenbedingungen gefördert werden.     
 
Wir wollen, dass Deutschland dauerhaft einen Spitzenplatz in der weltweiten Forschungsland-
schaft belegt. 

    
    
5. Mehr 5. Mehr 5. Mehr 5. Mehr Wohlstand und Lebensqualität durch Wohlstand und Lebensqualität durch Wohlstand und Lebensqualität durch Wohlstand und Lebensqualität durch FreiheitFreiheitFreiheitFreiheit und Verantwo und Verantwo und Verantwo und Verantwor-r-r-r-
tungtungtungtung    
    
Im Interesse kommender Generationen braucht Politik eine Perspektive von Jahrzehnten, 
nicht von Wahlperioden. Die FDP befürwortet deshalb ressortübergreifende und indikatoreressortübergreifende und indikatoreressortübergreifende und indikatoreressortübergreifende und indikatoren-n-n-n-
basierte Nachhaltigkeitsstrategienbasierte Nachhaltigkeitsstrategienbasierte Nachhaltigkeitsstrategienbasierte Nachhaltigkeitsstrategien auf nationaler sowie europäischer Ebene. Die Nachhaltig-
keitsstrategie muss institutionell abgesichert werden. Der Parlamentarische Beirat für Nach-
haltige Entwicklung soll ebenso wie der Rat für Nachhaltige Entwicklung und der Staatssekre-
tärsausschuss der Bundesregierung in der nächsten Wahlperiode weitergeführt werden. 
 
Die FDP unterstützt die Verankerung der Interessen kommender Generationen im GrundgVerankerung der Interessen kommender Generationen im GrundgVerankerung der Interessen kommender Generationen im GrundgVerankerung der Interessen kommender Generationen im Grundge-e-e-e-
setzsetzsetzsetz: in der Finanzverfassung und in den Staatszielbestimmungen. Beim Schutz der Interessen 
kommender Generationen will die FDP eine offizielle GeneratioGeneratioGeneratioGenerationenbilanznenbilanznenbilanznenbilanz für Deutsc für Deutsc für Deutsc für Deutschhhhlandlandlandland. In 
der Generationenbilanz werden Leistungen für nachfolgende Generationen – wie Ausgaben 
für Bildung, Infrastruktur und soziale Sicherheit – ihren Belastungen durch Staatsverschul-
dung, Pensionslasten und Verpflichtungen aus Generationenverträgen gegenübergestellt. In 
der Gesetzgebung ist jedes Gesetz einer Nachhaltigkeitsprüfung hinsichtlich ökologischer, 
ökonomischer und sozialer Folgen für kommende Generationen zu überprüfen. Dabei ist für 
finanzielle Auswirkungen die Generationenbilanzierung zu Grunde zu legen. 
 
Energie sicher und bezahlbar haltenEnergie sicher und bezahlbar haltenEnergie sicher und bezahlbar haltenEnergie sicher und bezahlbar halten    
 
Deutschland braucht ein konsistentes Energiekonzept, das unsere  Energieversorgung um-
weltfreundlich, sicher und bezahlbar macht. Mobilität und Heizen darf kein Luxusgut seinMobilität und Heizen darf kein Luxusgut seinMobilität und Heizen darf kein Luxusgut seinMobilität und Heizen darf kein Luxusgut sein. 



 53 

Steigende Preise sind in einer Marktwirtschaft bei steigenden Knappheiten unvermeidlich. 
Aber: Der Staat ist der größte PreistreiberDer Staat ist der größte PreistreiberDer Staat ist der größte PreistreiberDer Staat ist der größte Preistreiber bei den Energiekosten. Wir fordern daher eine 
spürbare Entlastung aller Bürger von hohen Energiekosten. 
 
Die FDP fordert die Absenkung des Umsatzsteuersatzes auf EnergAbsenkung des Umsatzsteuersatzes auf EnergAbsenkung des Umsatzsteuersatzes auf EnergAbsenkung des Umsatzsteuersatzes auf Energie ie ie ie von 19 Prozent auf sie-
ben Prozent oder alternativ eine Senkung der so genannten Öko-Steuer. Die FDP spricht sich 
für die Senkung der StromsteuerSenkung der StromsteuerSenkung der StromsteuerSenkung der Stromsteuer mittels der Einnahmen aus, die der Staat in Zukunft durch 
eine Versteigerung von CO2-Emissionsrechten erzielt. 
 
Die deutschen Energiemärkte müssen stärker an die europäischen Energiemärkte angebun-
den werden. Dazu ist es erforderlich, die Kapazitäten für Stromimporte aus der EU zu erhö-
hen, um grenzüberschreitenden Stromwettbewerbgrenzüberschreitenden Stromwettbewerbgrenzüberschreitenden Stromwettbewerbgrenzüberschreitenden Stromwettbewerb zu Gunsten der Verbraucher zu ermögli-
chen. 
 
Wir wollen Wettbewerb auf den EnergiemärktenWettbewerb auf den EnergiemärktenWettbewerb auf den EnergiemärktenWettbewerb auf den Energiemärkten. Dazu muss die heute auf nur vier Unterneh-
men konzentrierte Herrschaft über die Energieerzeugung aufgebrochen werden. Neuen Un-
ternehmen müssen die Chance und verlässliche Rahmenbedingungen gegeben werden, in 
den Energiestandort Deutschland zu investieren. Das Bundeskartellamt muss durch Änderung 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in die Lage versetzt werden, als ultima 
ratio marktbeherrschende Monopol- oder Oligopolunternehmen aufzubrechen und zu ent-
flechten.  
 
Dazu gehört auch die Förderung eines echten europäischen BinnenmarktesFörderung eines echten europäischen BinnenmarktesFörderung eines echten europäischen BinnenmarktesFörderung eines echten europäischen Binnenmarktes    für Gas. Hierzu 
gehört beispielsweise, dass Deutschland auf eine Marktöffnung auch in denjenigen EU-
Mitgliedstaaten drängt, die sich bisher einem Wettbewerb weitgehend entzogen haben. Auf 
der Gasseite müssen private Unternehmen in die Lage versetzt werden, langfristige Gasliefelangfristige Gasliefelangfristige Gasliefelangfristige Gasliefer-r-r-r-
verträge mit Exportländern außerhalb Russlandsverträge mit Exportländern außerhalb Russlandsverträge mit Exportländern außerhalb Russlandsverträge mit Exportländern außerhalb Russlands abzuschließen und wichtige Infrastrukturpro-
jekte, wie zum Beispiel die Nabucco-Pipeline oder den Ausbau von Flüssiggasterminals, vo-
ranzubringen. Die FDP will solche europaweit wichtigen Projekte politisch unterstützen. Auch 
die Entwicklung von Solidaritätsmechanismen im Rahmen der GasbevorratungGasbevorratungGasbevorratungGasbevorratung ist eine we-
sentliche Aufgabe, die nur auf europäischernur auf europäischernur auf europäischernur auf europäischer Ebene gelöst we Ebene gelöst we Ebene gelöst we Ebene gelöst werrrrden kannden kannden kannden kann. Die FDP will mehr 
Wettbewerb auf dem Gasmarkt und setzt sich dafür ein, die Gasmarktgebiete in Deutschland 
weiter zu reduzieren. Dies fördert neben dem Wettbewerb, was unmittelbar den Verbrauchern 
zugute käme, auch die Liquidität des Marktes. 
 
Die FDP will niedrigere Netzentgelte im Wege einer strikten Kontrolle der NetKontrolle der NetKontrolle der NetKontrolle der Netzzzzbetreiberbetreiberbetreiberbetreiber durch 
Effizienzsteigerung und Versorgungsqualität im Betrieb der Netze erreichen. Der konsequente 
Weg zur Aufdeckung von Ineffizienzen bei der Erhebung von Netzentgelten wird weiterverfolgt 
und eine weitergehende Entflechtung der Energienetze angestrebt. Der Anteil der Netzentgel-
te beim Strompreis darf nur den tatsächlichen Kosten entsprechen. 
 
Die FDP bekennt sich zu dem Industrie- und Energiestandort Deutschland. Moderne umwelt-
schonende Investitionen tragen dazu bei, Beschäftigung in unserem Land zu sichern. Wir tre-
ten für den dringend erforderlichen Ausbau der EnergieinfrastrukturAusbau der EnergieinfrastrukturAusbau der EnergieinfrastrukturAusbau der Energieinfrastruktur ein. Ansonsten setzt 
Deutschland seine Versorgungssicherheit aufs Spiel. Der Genehmigungsstau bei Kraftwerken 
und Leitungsausbau muss daher schleunigst aufgelöst werden, damit die deutsche Energie-
wirtschaft in einen modernen und klimafreundlichen Kraftwerkspark in Deutschland investiert 
und nicht im Ausland. Die FDP will die von den Energieversorgern beabsichtigte Modernisie-
rung und Ertüchtigung der Stromnetze gezielt durch verkürzte Planfeststellungsverfahren er-
möglichen. 
 



 54 

Energienetze müssen in Zukunft mit intelligenter Technik ausgerüstet werden. Über digitale 
Zähler können Energiekunden nicht nur ein besseres Bild ihres Energieverbrauches erhalten. 
Mit Zustimmung des Kunden können über Fernsteuerungs- und Fernauslesbarkeit neuartige 
Spartarife sowie ein Energiemanagement mit vielen kleinen dezentralen Stromerzeugern bis 
hin zu virtuellen Kraftwerken realisiert werden. 
 
Das gesellschaftliche Akzeptanzproblem für solche Projekte kann nur von Politik und Ener-
giewirtschaft gemeinsam bewältigt werden. Technikfeindlichkeit darf sich nicht durchsetzen, 
sie untergräbt die Technologieführerschaft Deutschlands im wichtigen Feld des Klimaschut-
zes. 
 
Die deutschen Energiemärkte müssen stärker an die europäischen Energiemärkte angebun-
den werden. Dazu ist es erforderlich, die Kapazitäten für Stromimporte aus der EU zu erhö-
hen, um grenzüberschrgrenzüberschrgrenzüberschrgrenzüberschreitenden Stromwettbewerbeitenden Stromwettbewerbeitenden Stromwettbewerbeitenden Stromwettbewerb zu Gunsten der Verbraucher zu ermögli-
chen. 
 
Wir wollen auch in Zukunft die Versorgungssicherheit in Deutschland durch einen ideologie-
freien Mix aus Energieträgern und Erzeugungstechnologien sichern. Bezugsquellen fossiler 
Rohstoffe sind breit zu streuen, um einseitige Abhängigkeiten von einzelnen Lieferländern 
oder Energieträgern zu vermeiden. Erforderlich ist eine strategisch angelegte Energieaußestrategisch angelegte Energieaußestrategisch angelegte Energieaußestrategisch angelegte Energieaußen-n-n-n-
politikpolitikpolitikpolitik. Für Deutschland als eine in hohem Umfang auf Energieimporte angewiesene führende 
Industrienation ist die verlässliche Versorgung mit Energie von großer Bedeutung. Insbeson-
dere im Rahmen der EU müssen die Mitgliedsstaaten an einer Energiestrategie arbeiten, die 
neben der Solidarität in KrisenfällenSolidarität in KrisenfällenSolidarität in KrisenfällenSolidarität in Krisenfällen insbesondere auch ein einheitlicheinheitlicheinheitlicheinheitliches Auftreten nach aes Auftreten nach aes Auftreten nach aes Auftreten nach au-u-u-u-
ßenßenßenßen sicherstellt. Stabilität, technische Standards und marktwirtschaftliche Rahmenbedingun-
gen können im Zuge einer Zusammenarbeit mit den Lieferländern exportiert werden und auf 
diesem Wege zu einer friedlicheren Welt beitragen. 
 
Klima Klima Klima Klima schützen durch globales und europäisches Handelnschützen durch globales und europäisches Handelnschützen durch globales und europäisches Handelnschützen durch globales und europäisches Handeln    
 
Klima- und Ressourcenschutz sind weltweit die herausragenden umweltpolitischen Heraus-
forderungen unseres Jahrhunderts. Sie begründen sich in der VerantwoVerantwoVerantwoVerantworrrrtung gegenüber tung gegenüber tung gegenüber tung gegenüber 
kommenden Generationenkommenden Generationenkommenden Generationenkommenden Generationen und der Vorsorge für eine langfristig tragfähige wirtschaftliche und 
ökologische Entwicklung.    
 
Die FDP begrüßt die Beschlüsse des Europäischen RatesBeschlüsse des Europäischen RatesBeschlüsse des Europäischen RatesBeschlüsse des Europäischen Rates, bis 2020 den Ausstoß der  Treib-
hausgase um 20 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren, als ersten wichtigen Schritt. Erfor-
derlich ist aber eine Senkung um 30 Prozent in der EU bis 2020. Hierzu soll auch Deutschland 
im Rahmen einer gerechten Lastenverteilung seinen Anteil erbringen. Angesichts eines An-
teils der EU von 16 Prozent der globalen Kohlendioxidemissionen helfen Insellösungen aber 
nicht, wenn sie ausschließlich zu Produktionsverlagerungen führen. Wir brauchen einen Ent-
wicklungspfad für 2050 mit einer Reduzierung um 60 bis 80 Prozent in den Industrieländern.  
 
Die FDP setzt sich für verbindliche, ambitionierte und weltweite Klimaschutzziele im Rahmen 
eines PostPostPostPost----KyotoKyotoKyotoKyoto----AbkommensAbkommensAbkommensAbkommens ein – unter Einschluss der USA, Chinas und Indiens. Vorrangi-
ges Ziel ist ein globaler Kohlenstoffmarktglobaler Kohlenstoffmarktglobaler Kohlenstoffmarktglobaler Kohlenstoffmarkt. Leitlinie für alle muss sein, Kohlenstoffdioxid (CO2) 
dort einzusparen, wo es am günstigsten ist. 
 
Die FDP legt beim Klimaschutz ein hohes Gewicht auf den EmissionshandelEmissionshandelEmissionshandelEmissionshandel. Er gewährleistet 
einen wirksamen Umweltschutz zu den geringsten wirtschaftlichen Kosten. Er kann zahlreiche 
Regulierungen, Subventionen und Umweltsteuern ersetzen. Beim Emissionshandel begrenzt 



 55 

der Staat die Menge zulässiger Treibhausgase durch die Ausgabe von Emissionsrechten, die 
dann auf dem Markt frei gehandelt werden. Die FDP will den Emissionshandel über die bishe-
rigen Bereiche Industrie und Energie sowie Luftverkehr auch auf den gesamten VerkehrsVerkehrsVerkehrsVerkehrs---- und  und  und  und 
WärmeseWärmeseWärmeseWärmesekkkktortortortor ausweiten und hierdurch bedingte Zusatzbelastungen für den Verbraucher 
durch Steuersenkungen ausgleichen. Ansatzpunkt für diese Sektoren soll dort die oberste 
Handelsebene von Brennstoffen sein. Die FDP fordert zügige Verhandlungen, um den EU-
Emissionshandel mit bestehenden und geplanten Handelssystemen zum Beispiel in Nordame-
rika und Australien zu vernetzen. 
 
Die FDP begrüßt, dass im Klima- und Energiepaket der EU der Emissionshandel als zentrales 
Element kosteneffizienter Klimapolitik weiterentwickelt wurde. Es ist sinnvoll, EmissionsrecEmissionsrecEmissionsrecEmissionsrech-h-h-h-
te zunehmend marktwirtschaftlich durch Versteigerungte zunehmend marktwirtschaftlich durch Versteigerungte zunehmend marktwirtschaftlich durch Versteigerungte zunehmend marktwirtschaftlich durch Versteigerung zu verteilenverteilenverteilenverteilen und zugleich die beson-
dere Situation energieintensiver Branchen im internationalen Wettbewerb zu berücksichtigen. 
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die rechtlichen Spielräume zur Verwendung der Versteige-
rungserlöse national voll ausgeschöpft werden. Die FDP will die Versteigerungserlöse zur 
Senkung der StromsteuerSenkung der StromsteuerSenkung der StromsteuerSenkung der Stromsteuer und gegebenenfalls anderer Energiesteuern nutzen, denn diese 
verlieren im Emissionshandels-System ihre ökologische Lenkungswirkung. 
 
Die FDP fordert einen wirksameren Technologietransfer Technologietransfer Technologietransfer Technologietransfer in die Entwicklungsländer. Dabei 
muss geistiges Eigentum gewahrt bleiben. Wir brauchen mehr Initiativen zur Umsetzung von 
Klimaschutzprojekten in Entwicklungsländern – durch konsequente Nutzung des „Clean De-
velopment Mechanism“ (CDM), die Anrechnung von Aufforstungsprojekten und Maßnahmen 
zur Vermeidung von AbholzungVermeidung von AbholzungVermeidung von AbholzungVermeidung von Abholzung. Gleichzeitig muss der CDM reformiert werden, so dass die 
Zusätzlichkeit der Projekte sicher gestellt ist. Im Gegenzug kann dann die Deckelung der 
CDM-Projekte    in der EU-Emissionshandelsrichtlinie entfallen. 
 
Die FDP unterstützt aus Gründen des Klima- und Ressourcenschutzes und der Versorgungssi-
cherheit das Ziel der Europäischen Union, den Anteil der Erneuerbaren Energien bis 2020 auf Anteil der Erneuerbaren Energien bis 2020 auf Anteil der Erneuerbaren Energien bis 2020 auf Anteil der Erneuerbaren Energien bis 2020 auf 
20 Prozent am Primärenergieverbrauch 20 Prozent am Primärenergieverbrauch 20 Prozent am Primärenergieverbrauch 20 Prozent am Primärenergieverbrauch zu erhöhen. Die FDP befürwortet nachdrücklich die 
Regelung in der Erneuerbaren-Energien-Richtlinie, wonach im Verkehr die Nutzung regenera-
tiven Stroms in Elektroautos stärker angerechnet wird als die Nutzung von Biokraftstoffen. 
Die Nutzung der Elektromobilität ist in Europa systematisch voranzutreiben. Bei heimischer 
oder importierter Biomasse muss die EU eine international wirksame Zertifizierung in die Pra-
xis umsetzen, die sicherstellt, dass weder die Nutzung von Lebens- und Futtermitteln noch 
die Kraftstoff- und Stromproduktion hieraus die Abholzung des Regenwaldes oder anderer 
ökologisch sensibler Gebiete fördert.  
 
Die FDP fordert, die Strategie eines Stromverbundes mit Nordafrika (DESERTEC) innerhalb 
der Mittelmeerunion mit Nachdruck zu verfolgen, um Solarenergie und Windenergie und de-
ren Speicherung in größeren Mengen effizient zu nutzen. Neben der Marktöffnung durch 
grenzüberschreitenden Netzausbau müssen Mittel für Forschung und Entwicklung insbeson-
dere hinsichtlich der hocheffizienten Stromübertragung verstärkt werden. Die Eigentumsrech-
te an den transkontinentalen Leitungen sind so zu gestalten, dass ein diskriminierungsfreier 
Zugang für die Anlagenbetreiber gesichert ist. 
 
Die FDP sieht Klimaschutzpolitik als WettbewerbsmotorDie FDP sieht Klimaschutzpolitik als WettbewerbsmotorDie FDP sieht Klimaschutzpolitik als WettbewerbsmotorDie FDP sieht Klimaschutzpolitik als Wettbewerbsmotor. Eine gut konzipierte Klimaschutzpoli-
tik, die frühzeitig energie- und klimaeffizientes Verhalten aller Akteure belohnt, ist eine ver-
nünftige Wirtschaftspolitik. ZentraleZentraleZentraleZentrale Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und  Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und  Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und  Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und 
EnergiesparenEnergiesparenEnergiesparenEnergiesparen, um den Energiebedarf zu drosseln. Die größten Potenziale zur Energieeinspa-
rung liegen in der Wärmedämmung des Gebäudebestands, in energieoptimierten technischen 
Produkten und in einem energiebewussten Verhalten jedes Einzelnen. Die FDP will keine 



 56 

überzogenen Regulierungen wie das Glühbirnenverbot. Vielmehr wollen wir eine ökologische 
Konsumentenverantwortung, das heißt, eine bewusste Entscheidung des Einzelnen aufgrund 
transparenter Verbraucherinformationen. Strom- und Gasrechnungen müssen jedem 
Verbraucher ein genaues und verständliches Bild seines Energieverbrauchs geben – auch im 
Verlauf über das Jahr. Der Anteil staatlicher Belastung der Energiepreise muss dabei klar er-
sichtlich sein. SSSStromnetze mit intelligenter Techniktromnetze mit intelligenter Techniktromnetze mit intelligenter Techniktromnetze mit intelligenter Technik müssen es den Energiekunden ermögli-
chen, sich über den aktuellen Stromverbrauch und den Einfluss einzelner Haushaltsgeräte zu 
informieren und die eigene Stromnachfrage optimal zu steuern. 
 
Klimaschutz, Ressourcenschonung und Versorgungssicherheit für unser Land – diese Ziele 
verlangen nach Alternativen zu Kohle, Öl und GasAlternativen zu Kohle, Öl und GasAlternativen zu Kohle, Öl und GasAlternativen zu Kohle, Öl und Gas. Abnehmende Rohstoffreserven, langfristig 
steigende Preise für fossile Energieträger sowie eine Konzentration der wirtschaftlich er-
schließbaren Reserven in politisch instabilen Regionen der Welt kennzeichnen die Zukunft. 
Langfristig strebt die FDP eine CO2-neutrale Energieversorgung an. Mittelfristig brauchen wir 
einen EnergiemixEnergiemixEnergiemixEnergiemix, der Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit vereint. 
 
Der deutliche Ausbau erneuerbarer Energien und die Förderung von Energiespeichertechndeutliche Ausbau erneuerbarer Energien und die Förderung von Energiespeichertechndeutliche Ausbau erneuerbarer Energien und die Förderung von Energiespeichertechndeutliche Ausbau erneuerbarer Energien und die Förderung von Energiespeichertechni-i-i-i-
kenkenkenken leisten einen Beitrag zum Klimaschutz und zur Versorgungssicherheit Deutschlands. Er 
bietet zugleich die Grundlage für die weitere technologische Entwicklung und die Technologie-
führerschaft deutscher Unternehmen in diesem Sektor. Dabei müssen alle Nutzungspfade 
erneuerbarer Energien (Strom, Wärme, MobilitätStrom, Wärme, MobilitätStrom, Wärme, MobilitätStrom, Wärme, Mobilität) einbezogen werden. Die Ziele zum Ausbau 
erneuerbarer Energien müssen so kostengünstig wie möglichso kostengünstig wie möglichso kostengünstig wie möglichso kostengünstig wie möglich umgesetzt werden.  
 
Im Stromsektor will die FDP mehr Wettbewerbmehr Wettbewerbmehr Wettbewerbmehr Wettbewerb zwischen den erneuerbaren Energien ermögli-
chen. Auch im System des Emissionshandels ist vor allem aus VersorgungssicherheitsgrüVersorgungssicherheitsgrüVersorgungssicherheitsgrüVersorgungssicherheitsgrün-n-n-n-
den ein gesondertesden ein gesondertesden ein gesondertesden ein gesondertes Förderinstrument für erneuerbare Energien erforderlich. Denn ansonsten 
würden die Klimaschutzziele vor allem durch den Brennstoffwechsel hin zu Gas umgesetzt.  
 
Von zentraler Bedeutung für den Markteintritt neuer Akteure und für den kostengünstigen 
Ausbau der erneuerbaren Energien ist dabei die Verlässlichkeit und Kalkulierbarkeit der För-
derung. Das deutsche ErneuerbareErneuerbareErneuerbareErneuerbare----EnergieEnergieEnergieEnergiennnn----GesetzGesetzGesetzGesetz (EEG) baut auf dem unter maßgeblicher 
Beteiligung des damaligen Vizekanzlers Hans-Dietrich Genscher eingeführten Stromeinspei-
segesetz auf. Die bisherigen Vergütungen für Strom aus erneuerbaren Energien müssen ent-
sprechend dem technologischen Fortschritt und den dadurch gesunkenen Entstehungskosten 
weiter gesenkt werden. Die vollen Kostensenkungspotentiale müssen genutzt werdenKostensenkungspotentiale müssen genutzt werdenKostensenkungspotentiale müssen genutzt werdenKostensenkungspotentiale müssen genutzt werden, um 
schnellstmöglich die Wettbewerbsfähigkeit mit konventionell erzeugtem Strom zu erreichen. 
Dazu sind insbesondere die ökonomisch und ökologisch sinnvolle Nutzung von Gülle, organi-
schen Reststoffen aus der Land- und Ernährungswirtschaft sowie von Restholz und Holz aus 
Agroforstsystemen voran zu treiben. 
 
Die Förderung soll in zweijährigem Abstand überprüft und nur bei nachweisbarem Entwick-
lungsfortschritt in der jeweiligen Technologie fortgesetzt werden. Hierbei sind besonders die 
Kriterien der Marktdurchdringung, der Preisentwicklung, der Kostendegression und der Ex-
portfähigkeit der Produkte zu berücksichtigen. Bei einer Überförderung ist die künftige Förde-
rung unter Erhalt der Wettbewerbsfähig den tatsächlichen Notwendigkeiten zur weiteren Ent-
wicklung anzupassen. Dann ist die Erhöhung von planmäßigen Degressionen und die Verkür-
zung von Förderzeiträumen in Betrachtung zu ziehen. 
 
Die vorrangige Netzvorrangige Netzvorrangige Netzvorrangige Netzeinspeisungeinspeisungeinspeisungeinspeisung bleibt erhalten. Um erneuerbare Energie auch aus den Quel-
len Wind und Sonne zu einer jederzeit verfügbar sicheren Energiequelle zu machen, brauchen 
wir völlig neue Formen der EnergiespeicherungEnergiespeicherungEnergiespeicherungEnergiespeicherung wie zum Beispiel Druckluftspeicher oder Fahr-



 57 

zeuge mit Elektroantrieb. Die Forschung für die Speicherung fluktuierender erneuerbarer 
Energien muss mit Nachdruck intensiviert werden. 
 
Wir stehen zur Privilegierung der erneuerbaren Energien im Baugesetzbuch. Wir möchten den 
Kommunen vor Ort aber mehr Mitsprachemöglichkeiten bei der Standortwahl geben. 
 
Alle Beschränkungen für die Direkteinspeisung von BiogasDirekteinspeisung von BiogasDirekteinspeisung von BiogasDirekteinspeisung von Biogas sollen aufgehoben werden. Die 
Beimischungsquote für Biokraftstoffe soll zunächst auf dem jetzigen Niveau eingefroren und 
unter Wahrung des Vertrauensschutzes mittelfristig abgeschafft werden. Statt die Quote zu 
erhöhen, sollen reine Biokraftstoffe durch eine auf Cent pro Liter bezogene Steuervergünsti-
gung gefördert werden.  
 
Die FDP will die Kohleverstromung klimaverträglicher machenKohleverstromung klimaverträglicher machenKohleverstromung klimaverträglicher machenKohleverstromung klimaverträglicher machen. Die Technologie der CO2-
Abscheidung und -Einlagerung muss durch Pilotprojekte und die zügige Schaffung eines si-
cheren Rechtsrahmens gefördert werden. Neue Kohlekraftwerke dürfen nur noch ans Netz 
gehen, wenn zumindest eine Nachrüstung mit CO2Nachrüstung mit CO2Nachrüstung mit CO2Nachrüstung mit CO2----AbscheidungAbscheidungAbscheidungAbscheidung möglich ist. Die Option für 
eine Nutzung des CO2 muss als Alternative zur Einlagerung weiter erforscht und rechtlich 
offen gehalten werden. Der Bau von Pipelines zum Transport von CO2 vom Kraftwerk zur La-
gerstätte soll durch die analoge Anwendung des Planungsbeschleunigungsgesetzes erleich-
tert werden. Leitungskorridore von Schwerpunkten der Kraftwirtschaft zu möglichen Spei-
cherstandorten sind planerisch frühzeitig vor konkurrierenden Einflüssen, die die Nutzung 
wesentlich erschweren oder gar unmöglich machen, zu sichern. 
 
Generell ist die Kohleverstromung aus Gründen der Versorgungssicherheit und der preisgüns-
tigen Grundlastversorgung auf absehbare Zeit erforderlich. Die FDP befürwortet deshalb den 
Bau neuer hocheffizienter KohlekraftwerkeBau neuer hocheffizienter KohlekraftwerkeBau neuer hocheffizienter KohlekraftwerkeBau neuer hocheffizienter Kohlekraftwerke. Da die Stromproduktion im Emissionshandel mit 
festen CO2-Obergrenzen erfolgt, erhöht ein neues Kraftwerk den CO2-Ausstoß nicht, sondern 
verdrängt durch seine Nachfrage nach Emissionsrechten alte ineffiziente Anlagen.  
 
Der Ausstieg aus der Kernenergie ist zum jetzigen Zeitpunkt ökonomisch und ökologisch 
falsch. Wir brauchen die Kernenergie als ÜbergangstechnologieKernenergie als ÜbergangstechnologieKernenergie als ÜbergangstechnologieKernenergie als Übergangstechnologie, bis erneuerbare Energien in 
ausreichendem Umfang grundlastfähigen Strom erzeugen können oder die CO2-Abscheidung 
und -Einlagerung für Kohlekraftwerke im großtechnischen Maßstab zur Verfügung steht. Die 
Laufzeiten sicherer KernkraftwerkeLaufzeiten sicherer KernkraftwerkeLaufzeiten sicherer KernkraftwerkeLaufzeiten sicherer Kernkraftwerke müssen daher in diesem Sinne verlängert werdenverlängert werdenverlängert werdenverlängert werden. Im Ge-
genzug müssen sich die Kernkraftwerksbetreiber dazu bereit erklären, einen Teil der finanziel-
len Vorteile an eine zu gründende „Deutsche Stiftung Energieforschung“ abzuführen. Die Er-
träge der Stiftung sollten zur Forschung an innovativen Energietechnologien eingesetzt wer-
den. Dabei sind vorrangig Speichertechnologien für erneuerbare Energien zu erforschen. 
 
Die Sicherheit der deutschen KernkraftwerkeSicherheit der deutschen KernkraftwerkeSicherheit der deutschen KernkraftwerkeSicherheit der deutschen Kernkraftwerke muss auch weiterhin auf höchstem Niveau si-
chergestellt und fortentwickelt werden. Dies gilt insbesondere auch für das Sicherheitsmana-
gement und die Sicherheitskultur in den Anlagen. Absehbaren Personalproblemen bei der 
Atomaufsicht ist entgegenzuwirken. Der europäische Kommunikationsfluss muss präventiv 
und bei besonderen Vorkommnissen verbessert werden. 
 
Deutschland braucht unabhängig vom Weiterbetrieb der Kernkraftwerke dringend eine sichsichsichsiche-e-e-e-
re Lösung für den Verbleib hochradioaktiver Abfällere Lösung für den Verbleib hochradioaktiver Abfällere Lösung für den Verbleib hochradioaktiver Abfällere Lösung für den Verbleib hochradioaktiver Abfälle. Das Moratorium zur Erkundung des Salz-
stocks Gorleben ist aufzuheben, die Erkundungsarbeiten zügig und ergebnisoffen fortzuset-
zen, um eine abschließende Aussage über die Eignung des Standorts Gorleben als mögliches 
Endlager für hochradioaktive Abfälle treffen zu können. Insgesamt strebt die FDP an, das 



 58 

Thema Endlagerung hochradioaktiver Abfälle bis zum Ende der anstehenden Legislaturperiode 
zu einer endgültigen Klärung zu führen. 
 
MündiMündiMündiMündige Verbraucher stärkenge Verbraucher stärkenge Verbraucher stärkenge Verbraucher stärken    
 
Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik für den KonsumeVerbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik für den KonsumeVerbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik für den KonsumeVerbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik für den Konsumennnntentententen. Liberale Verbraucherpolitik 
setzt auf eine Stärkung des Menschen im MarktStärkung des Menschen im MarktStärkung des Menschen im MarktStärkung des Menschen im Markt und nicht auf Schutz vor dem Markt. Moder-
ne Verbraucher wollen nicht vom Staat bevormundet werden, sondern bessere Information, 
mehr Wissen über die Märkte und effektive Verbraucherrechte. Unser Leitbild ist die Befähi-
gung des Verbrauchers zu eigenverantwortlichen und selbstbestimmten Entscheidungen.     
 
Die FDP will eine umfassende Verbraucherbildungumfassende Verbraucherbildungumfassende Verbraucherbildungumfassende Verbraucherbildung sowie Aufklärung und Zugang zu Informat sowie Aufklärung und Zugang zu Informat sowie Aufklärung und Zugang zu Informat sowie Aufklärung und Zugang zu Informati-i-i-i-
onenonenonenonen. Die unentbehrlichen Beratungs- und Informationsaktivitäten von Verbraucherzentralen 
und unabhängigen Organisationen wie der Stiftung Warentest sind auszubauen und durch 
eine solide Finanzierung langfristig abzusichern. Verbraucher müssen einen einfachen, unver-
züglichen und umfassenden Zugang zu den für sie wichtigen Informationen haben. Das gel-
tende Verbraucherinformationsgesetz    muss daher reformiert und auf alle Produkte und 
Dienstleistungen ausgedehnt werden. Die Möglichkeit der Behörden, abschreckende Gebüh-
ren für einfache Informationen zu erheben, ist zu unterbinden. Alle Informationsrechte sind in 
einem Gesetz zusammenzufassen, um die Ausübung der Verbraucherrechte zu erleichtern. 
Die Informationen zu langlebigen Wirtschaftsgütern bezüglich Energie- und Wasserverbrauch 
müssen optimiert werden. 
 
Die FDP setzt im Ernährungsbereich neben gesetzlichen Initiativen zum Verbraucherschutz 
verstärkt auf Eigenverantwortung, Anreizsysteme und WettbewerbEigenverantwortung, Anreizsysteme und WettbewerbEigenverantwortung, Anreizsysteme und WettbewerbEigenverantwortung, Anreizsysteme und Wettbewerb. Wir wollen eine transptransptransptranspa-a-a-a-
rentere Nährwertkennzeichnungrentere Nährwertkennzeichnungrentere Nährwertkennzeichnungrentere Nährwertkennzeichnung der Lebensmittel. Liberale sind aber gegen die politische 
Steuerung des Konsums und Bevormundung der Verbraucher. WerbeverboteWerbeverboteWerbeverboteWerbeverbote für vermeintlich 
ungesunde Lebensmittel und ein Aund ein Aund ein Aund ein Ammmmpelsystem zur Lebensmittelkennzeichnung pelsystem zur Lebensmittelkennzeichnung pelsystem zur Lebensmittelkennzeichnung pelsystem zur Lebensmittelkennzeichnung lehnen wir lehnen wir lehnen wir lehnen wir 
daher abdaher abdaher abdaher ab. 
 
Die FDP fordert die rechtliche Absicherung der Konsumentensouveränitätrechtliche Absicherung der Konsumentensouveränitätrechtliche Absicherung der Konsumentensouveränitätrechtliche Absicherung der Konsumentensouveränität, wo dies zwingend 
erforderlich ist. So sollten Kredite nur mit Einwilligung des Schuldners veräußerbar sein, um 
einen optimalen Darlehensnehmerschutz vor allem bei Kreditverkäufen an Finanzinvestoren 
zu gewährleisten. Auch die Abwehrrechte des Schuldners gegen missbräuchliche Zwangsvoll-
streckungen in sein Vermögen müssen gestärkt werden.  
 
Jeder sollte das Ausmaß an telefonischer Werbungtelefonischer Werbungtelefonischer Werbungtelefonischer Werbung in den eigenen vier Wänden selbst und 
ohne Belästigung durch unerlaubte Werbeanrufe bestimmen können. Einzuführen ist eine 
Identifizierungspflicht des Anrufers beziehungsweise des Unternehmens, für das geworben 
wird. Es soll eine einheitliche Vorwahl für alle Telefonwerber eingeführt werden, die jeder-
mann die Werbeabsicht bereits auf dem Display seines Telefons anzeigt. 
 
Notwendig ist die Bekämpfung von Kartellen und MonopolstrukturenBekämpfung von Kartellen und MonopolstrukturenBekämpfung von Kartellen und MonopolstrukturenBekämpfung von Kartellen und Monopolstrukturen. Ohne funktionierenden 
Wettbewerb zahlen Verbraucher höhere Preise und können ihre Konsumentenmacht als 
Nachfrager nicht nützen. 
 
FahrgastrechteFahrgastrechteFahrgastrechteFahrgastrechte müssen gestärkt werden. Im Bahnverkehr sollte jeder Fahrgast bereits ab 30 
Minuten Verspätung entschädigt werden. Denn Fahrgastrechte müssen so wirksam sein, dass 
sich Pünktlichkeit für die Bahn lohnt. Die von der EU definierten FluggastrechteFluggastrechteFluggastrechteFluggastrechte müssen wirk-
samer als bisher durchgesetzt werden. Dazu muss das Luftfahrtbundesamt personell in die 
Lage versetzt werden, Verstößen nachzugehen und konsequent Sanktionen zu verhängen. Die 



 59 

FDP wird sich dafür einsetzen, dass eine Entschädigungsregelung für Passagiere bei sehr Entschädigungsregelung für Passagiere bei sehr Entschädigungsregelung für Passagiere bei sehr Entschädigungsregelung für Passagiere bei sehr 
großen Verspätugroßen Verspätugroßen Verspätugroßen Verspätunnnngengengengen eingeführt wird, die der eines annullierten oder überbuchten Fluges 
entspricht. Außerdem wollen wir gesetzlich festlegen, dass Passagiere nach einem StartaStartaStartaStartab-b-b-b-
bruchbruchbruchbruch oder bei kurzfristigen Reparaturen am Flugzeug das Recht haben, aus diesem Flugzeug 
auszusteigen. 
 
Die Finanzkrise hat gezeigt: Der Verbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss verbeVerbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss verbeVerbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss verbeVerbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss verbes-s-s-s-
sert werdensert werdensert werdensert werden. Wir brauchen mehr Produktwahrheit, Produktklarheit und Risikotransparenz als 
Mindestanforderungen an Finanzprodukte und Beratung. Banken und Finanzvermittler müs-
sen für die Risikoeinstufung ihrer Kunden und ihrer Produkte einstehen. Schadensersatzan-
sprüche bei Fehlberatungen müssen schneller und effektiver geltend gemacht werden können 
– Schiedsgerichte und Beweiserleichterungen sind bewährte Möglichkeiten.  
 
Die wichtigsten Verbraucherschutzrechte sollten in Europa vereinheitlich weVerbraucherschutzrechte sollten in Europa vereinheitlich weVerbraucherschutzrechte sollten in Europa vereinheitlich weVerbraucherschutzrechte sollten in Europa vereinheitlich werrrrdendendenden, damit 
Verbraucher und Unternehmen Rechtssicherheit auch dann haben, wenn Produkte und 
Dienstleistungen aus anderen Ländern des Binnenmarktes genutzt werden. 
 
Natur schützen, Lebensräume erhaltenNatur schützen, Lebensräume erhaltenNatur schützen, Lebensräume erhaltenNatur schützen, Lebensräume erhalten    
 
Biologische Vielfalt ist Grundlage für das menschliche Leben. Das Verschwinden einer Art ist 
eine Form von Umweltzerstörung, die der Mensch nicht rückgängig machen kann. Die FDP 
will den Rückgang der biologischen Vielfalt stoppenRückgang der biologischen Vielfalt stoppenRückgang der biologischen Vielfalt stoppenRückgang der biologischen Vielfalt stoppen und das Einwandern von gebietsfremden, 
invasiven Arten mindern. Wir müssen europaweit wild lebende Pflanzen und Tiere erhalten 
sowie ihre natürlichen Lebensräume entwickeln. Der Schutz der biologischen Vielfalt ist eine 
Querschnittsaufgabe, die in allen Politikfeldern Berücksichtigung finden muss. 
 
Ein Ziel jeglicher BiodiversitätsstrategienBiodiversitätsstrategienBiodiversitätsstrategienBiodiversitätsstrategien ist es, die Vielfalt genetischer Informationen zu er-
halten. Verschiedene Pflanzenarten kommen nur noch in wenigen Exemplaren vor. Für diese 
Arten ist der Erhalt in Saatgut-Genbanken oder in Botanischen und Zoologischen Gärten 
zwingend. Nur durch einen solchen Ex-situ-Schutz außerhalb ihres Vorkommens in der Natur 
wird der Erhalt der Art in ausreichender innerartlicher Diversität zur Vermeidung von Inzucht 
gewährleistet. Die FDP will den ExExExEx----situsitusitusitu----SchutzSchutzSchutzSchutz von vom Aussterben bedrohten Arten, die 
durch den Schutz ihrer Lebensräume (In situ) nicht erhalten werden können. Dafür brauchen 
wir zur Umsetzung des Beschlusses von Den Haag nach dem Vorbild von Großbritannien oder 
Spanien eine nationale SaatgutSaatgutSaatgutSaatgut----GenbankGenbankGenbankGenbank.  
 
Wir werden die Forschungsanstrengungen zur BiodiversitätForschungsanstrengungen zur BiodiversitätForschungsanstrengungen zur BiodiversitätForschungsanstrengungen zur Biodiversität als eigenständiges Forschungsfeld 
besser fördern. Erforderlich ist eine bessere Vernetzung der Biodiversitätsforschung auf eu-
ropäischer und internationaler Ebene, zum Beispiel bei Naturkundemuseen. Ein Ansatz hierzu 
ist der Ausbau von Datenbanken, die einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden 
sollten. In Ergänzung mit Saatgut-/Samenbanken könnte so ein europa- und weltweit verfüg-
bares „Archiv der Natur“Archiv der Natur“Archiv der Natur“Archiv der Natur“ entstehen. 
 
Wir werden einen Naturschutz mit den MenschenNaturschutz mit den MenschenNaturschutz mit den MenschenNaturschutz mit den Menschen gestalten. Naturnutzer – dazu gehören auch 
Landwirte, Jäger, Fischer, Wanderer, Segler und anderer Sportler – sind Partner und nicht 
Gegner im Naturschutz. Dieser muss viel mehr als bisher mit den Eigentümern und Nutzern 
entwickelt werden, denn sie haben ein ureigenes Interesse an einer nachhaltigen Nutzung. 
Daher setzen wir verstärkt auf freiwillige Maßnahmen und den Vertragsnaturschutz, erst 
nachrangig auf hoheitliche Schutzgebietsverordnungen und Verbote. Dabei befürwortet die 
FDP, dass sich die Natur in geeigneten Bereichen auch ohne menschliche Eingriffe entwickeln 



 60 

soll. Wir wollen gemeinsam mit den Naturnutzern die Umweltbildung der Menschen fördern. 
Denn nur wer die Natur kennt, weiß auch um die Bedeutung, diese zu schützen. 
 
Durch die vermehrte Flächeninanspruchnahme für Siedlungs- und Verkehrsflächen werden 
Böden versiegeltBöden versiegeltBöden versiegeltBöden versiegelt und natürliche Lebensräume zerschnittennatürliche Lebensräume zerschnittennatürliche Lebensräume zerschnittennatürliche Lebensräume zerschnitten. Verkehrs- und Siedlungsprojekte 
müssen deshalb vor ihrer Realisierung kritisch geprüft werden. In der Regel ist eine VerdicVerdicVerdicVerdich-h-h-h-
tung bestehender Siedlungentung bestehender Siedlungentung bestehender Siedlungentung bestehender Siedlungen und Flächenrecycling von Industriebrachen und Konversionsflä-
chen einer Neuausweisung von Baugebieten vorzuziehen. Bei Verkehrswegen ist vor allem die 
Zerschneidung – im Sinne des Biotopverbundes – von Lebensräumen und Agrarflächen zu 
verhindern. Nicht vermeidbare Zerschneidungen sind auszugleichen, zum Beispiel durch WilWilWilWild-d-d-d-
brbrbrbrüüüückenckenckencken. 
 
Wir werden die politischen Ziele zur Flächeninanspruchnahme stärker auf Naturschutzziele 
ausrichten. Das 30 Hektar-Reduktionsziel der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie ist unge-
eignet, da es nicht die tatsächlich versiegelte oder genutzte Fläche als Indikator vorsieht, 
sondern die beplante Fläche. Die FDP will, dass sich das Reduktionsziel stärker an der tat-
sächlichen Zerschneidung oder Versiegelung von Lebensräumen sowie an der regionalen Ver-
teilung der Flächeninanspruchnahme orientiert. 
 
Ein unbürokratisches, einfaches und einheitlicheunbürokratisches, einfaches und einheitlicheunbürokratisches, einfaches und einheitlicheunbürokratisches, einfaches und einheitliches Umweltgesetzbuchs Umweltgesetzbuchs Umweltgesetzbuchs Umweltgesetzbuch darf nicht länger partei-
taktischen Spielen geopfert werden: Effizientere Genehmigungen bei gleichen Umweltstan-
dards sind wichtig für Unternehmer und Umwelt.  
Insgesamt muss das Naturschutzrecht entrümpelt Naturschutzrecht entrümpelt Naturschutzrecht entrümpelt Naturschutzrecht entrümpelt werden, ohne dass dabei der Schutz der 
Natur zu kurz kommt. Dies gilt sowohl für das Bundes- und Landesrecht als auch für die 
Überarbeitung der FFH-Richtlinie (Fauna-Flora-Habitat) der EU im Jahr 2010. Sie lassen der-
zeit zu wenig Abwägungsspielraum. Dabei geht es nicht darum, den Naturschutz zu verwäs-
sern, sondern um eine flexiblere und fallgerechtere Beurteilung von Pr fallgerechtere Beurteilung von Pr fallgerechtere Beurteilung von Pr fallgerechtere Beurteilung von Proooojektenjektenjektenjekten. 
 
Die deutschen Regelungen zur Kompensation von EingriffenKompensation von EingriffenKompensation von EingriffenKompensation von Eingriffen in die Natur sind reformbedürftig: 
Der richtige Grundgedanke darf nicht wie bisher zu unnötiger Bürokratie und Ersatzmaßnah-
men auch in Bagatellfällen führen. Die BewertungsverfahrenBewertungsverfahrenBewertungsverfahrenBewertungsverfahren zur Ermittlung des Ausgleichsbe-
darfs sind zu vereinfachen. Neben der verstärkten Nutzung von ÖkokontenÖkokontenÖkokontenÖkokonten soll das so ge-
nannte ErsatzgeldErsatzgeldErsatzgeldErsatzgeld anderen Instrumenten der Kompensation gleich gestellt werden. Dabei 
wird zum Ausgleich eines Eingriffes zweckgebunden Geld gezahlt, das in bedeutende Maß-
nahmen des Naturschutzes investiert wird, anstatt einen Flickenteppich kleiner Ausgleichs-
maßnahmen mit geringerer Wirkung umzusetzen.  
 
Flüsse und Flüsse und Flüsse und Flüsse und SeenSeenSeenSeen sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Zugleich dienen sie der Erholung 
der Menschen. In der Gewässerpolitik wollen wir die weitere Verbesserung der biologischen 
und chemischen Qualität der Gewässer. Deshalb begrüßt die FDP die europäische WasseWasseWasseWasser-r-r-r-
rahmrahmrahmrahmenrichtlinieenrichtlinieenrichtlinieenrichtlinie als ein wichtiges Instrument der Gewässerpolitik und fordert eine bessere 
Umsetzung vor Ort. Frei fließende FlüsseFrei fließende FlüsseFrei fließende FlüsseFrei fließende Flüsse und Flussabschnitte haben einen hohen ökologi-
schen Wert. Nicht nur zum Hochwasserschutz muss den Gewässern mehr Raum gegeben 
werden. Ein Bau von StaustufenStaustufenStaustufenStaustufen in Elbe und Donau ist abzulehnen. Die Durchgängigkeit der 
Flüsse für wandernde Fische wie zum Beispiel für Aale, muss möglichst durch FischwanderhiFischwanderhiFischwanderhiFischwanderhil-l-l-l-
fenfenfenfen wieder hergestellt werden. Unabdingbare Voraussetzung für eine weitere Vertiefung der 
Unterelbe ist, dass die Deichsicherheit gewährleistet bleibt. 
 
Für die FDP hat der TierschutzTierschutzTierschutzTierschutz seit Jahren eine zentrale Bedeutung. Ein Meilenstein ist die 
Verankerung des Tierschutzes als Staatsziel im Grundgesetz, die durch mehrere Initiativen 
der FDP erreicht wurde. Im Mittelpunkt unserer zukünftigen Bemühungen steht die VerringVerringVerringVerringe-e-e-e-



 61 

rung der Anzahl von Tierversuchenrung der Anzahl von Tierversuchenrung der Anzahl von Tierversuchenrung der Anzahl von Tierversuchen durch den verstärkten Einsatz von Alternativmethoden. 
Erfolgreicher Tierschutz kann nur auf europäischer und internationaler Ebene und nicht durch 
nationale Sonderwege verwirklicht werden. Schließlich setzt sich die FDP für eine artgerechte artgerechte artgerechte artgerechte 
TierhaltungTierhaltungTierhaltungTierhaltung und -ernährung ein.  
 
Globale Naturressourcen erhalten und nachhaltig nutzenGlobale Naturressourcen erhalten und nachhaltig nutzenGlobale Naturressourcen erhalten und nachhaltig nutzenGlobale Naturressourcen erhalten und nachhaltig nutzen    
 
Der Schutz der biologischen Vielfalt weltweit Schutz der biologischen Vielfalt weltweit Schutz der biologischen Vielfalt weltweit Schutz der biologischen Vielfalt weltweit hat das Ziel, das genetische Reproduktionspo-
tenzial für kommende Generationen zu erhalten. Internationale NaturInternationale NaturInternationale NaturInternationale Natur---- und Artenschutza und Artenschutza und Artenschutza und Artenschutzab-b-b-b-
kommenkommenkommenkommen sind bedeutend für die Koordination der Maßnahmen. Das Zusammenspiel zwischen 
international bestehenden Verpflichtungen im Rahmen der Konferenz für biologische Vielfalt, 
der WTO, der Biopatentrichtlinie und des Europäischen Patentübereinkommens sowie des zu 
schaffenden Regimes zum Schutz des Wissens lokaler Gemeinschaften vor Biopiraterie (sog. 
„ABS“) muss verbessert werden. Wir brauchen mehr Mittel für einen international koordinier-
ten Prozess zur wissenschaftlich fundierten Bestandsaufnahme der biologischen VielfaltBestandsaufnahme der biologischen VielfaltBestandsaufnahme der biologischen VielfaltBestandsaufnahme der biologischen Vielfalt und 
zur Definition klarer Zielsetzungen.  
 
Gerade der Meeresschutz ist auf effektive internationale Zusammenarbeit angewiesen. Zum 
Schutz der Meeresflora und –fauna muss auch seitens der EU darauf hingewirkt werden, dass 
ein globales System von Meeresschutzgebietenglobales System von Meeresschutzgebietenglobales System von Meeresschutzgebietenglobales System von Meeresschutzgebieten geschaffen wird.  
 
Die NordNordNordNord---- und Ostsee und Ostsee und Ostsee und Ostsee mit ihrer überragenden Bedeutung als Rast- und Lebensraum für eine 
Vielzahl von Vögeln und Meerestieren bedürfen des besonderen Schutzes. Wir Liberale ste-
hen für die Erhaltung, die geeignete Entwicklung und nachhaltige Nutzung der MeeresumweltMeeresumweltMeeresumweltMeeresumwelt, 
der Küsten und der Feuchtgebiete. Die Liberalen wollen beim Meeresschutz zudem die ÜbeÜbeÜbeÜber-r-r-r-
düngung der Meeredüngung der Meeredüngung der Meeredüngung der Meere verringern und SchiffsunfällenSchiffsunfällenSchiffsunfällenSchiffsunfällen besser vorbeugen. 
 
Für uns Liberale ist der Küstenschutz eine gesamtstaatliche Aufgabe. Aufgrund des klimabe-
dingten Meeresspiegelanstiegs und den damit verbundenen neuen Anforderungen an die 
Deichsicherheit wird sich die FDP auch weiterhin für eine zeitgemäße Mittelausstattung des 
Küstenschutzes sorgen. 
 
Wir brauchen eine nachhaltige Fischereinachhaltige Fischereinachhaltige Fischereinachhaltige Fischerei, die die Bestände erhält, artgerecht ist und den Tier-
schutz sichert. Das ist bei der Ausgestaltung der EU-Fischereiabkommen stärker umzusetzen. 
Die privatwirtschaftliche Zertifizierung der Fischerei wie zum Beispiel durch den MSC (Marine 
stewardship council) unterstützt dabei die Sicherung der Fischbestände. Illegale Fischerei 
muss wirksam bekämpft und streng geahndet werden. Ein Verbot der GrundschleppnetzVerbot der GrundschleppnetzVerbot der GrundschleppnetzVerbot der Grundschleppnetz----
FischereiFischereiFischereiFischerei und der industriellen Fischereiindustriellen Fischereiindustriellen Fischereiindustriellen Fischerei, die auf die Gewinnung von Fischmehl zur Verfütte-
rung ausgerichtet ist, wird von den Liberalen unterstützt. In jedem Fall muss die Industriefi-
scherei durch die Ausweisung von Vorrang- und Ausschlussgebieten eingedämmt werden. Da 
das Grundnahrungsmittel Fisch durch die Überfischung der Meere gefährdet ist, müssen zu-
dem Rahmenbedingungen für die nachhaltige AquakulturAquakulturAquakulturAquakultur von See- und Süßwasserfischen in 
Deutschland verbessert werden. 
 
Beim UrwaldschutzUrwaldschutzUrwaldschutzUrwaldschutz ist der illegale Holzeinschlag weiterhin das größte Problem. Nur durch 
konsequente ArmutsbekämpfungArmutsbekämpfungArmutsbekämpfungArmutsbekämpfung in den betroffenen Ländern in Verbindung mit der Holzzerti-
fizierung kann dies gelöst werden. Die FDP unterstützt nachdrücklich Modelle zur HonoriHonoriHonoriHonorie-e-e-e-
rung vermiedener Abholzungrung vermiedener Abholzungrung vermiedener Abholzungrung vermiedener Abholzung, wobei die Mittel in Projekte fließen sollen, die der örtlichen Be-
völkerung wirtschaftliche Alternativen bieten. Die EU muss darauf hinwirken, dass die Rechte Rechte Rechte Rechte 
indigener Völkerindigener Völkerindigener Völkerindigener Völker in Entwicklungsländern gewahrt und ihr Wissen zum Waldschutz genutzt 
werden. Zudem sind Maßnahmen gegen den Handel mit illegal eingeschlagenem Tropenholz 



 62 

zu treffen. Neben der Politik ist auch der Verbraucher aufgefordert durch entsprechende 
Nachfrage nach zertifizierten Holzprodukten für einen Schutz unserer Naturressourcen zu 
sorgen. 
 
Für eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Wirtschaft ist die Produktion nachwachsender RoProduktion nachwachsender RoProduktion nachwachsender RoProduktion nachwachsender Roh-h-h-h-
stoffe für die stoffliche wie auch die energetische Nutzungstoffe für die stoffliche wie auch die energetische Nutzungstoffe für die stoffliche wie auch die energetische Nutzungstoffe für die stoffliche wie auch die energetische Nutzung von herausragender Bedeutung. 
Die Nutzung von Pflanzenölen als Schmierstoff, Erucasäure in der Tensidproduktion für 
Waschmittel, Hanf als Dämmmaterial, Stärke – in der Papier– und Klebstoffproduktion oder 
Farbstoffe aus Algen zeigen die Bandbreite der stofflichen Nutzung nachwachsender Rohstof-
fe.  
Gleichzeitig wird die energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe angesichts steigedie energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe angesichts steigedie energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe angesichts steigedie energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe angesichts steigennnnder der der der 
Rohölpreise immer attraktiverRohölpreise immer attraktiverRohölpreise immer attraktiverRohölpreise immer attraktiver. Zurzeit beruht die Produktion erneuerbarer Energien in 
Deutschland zu 75 Prozent auf der Nutzung von Biomasse. Während die Nachhaltigkeit der 
Biomasseproduktion auf EU-Ebene durch die strengen CrossCrossCrossCross----compliancecompliancecompliancecompliance----RegelungenRegelungenRegelungenRegelungen sicher-
gestellt ist, gilt dies nicht für Biomasseimporte insbesondere aus Ländern der Dritten Welt. Es 
muss gewährleistet werden, dass Biomasseimporte nicht zur Zerstörung von Regenwäldern 
und anderer Gebiete mit hoher biologischer Vielfalt und Bedeutung für den Klimaschutz füh-
ren.  
 
Liberale werden die Voraussetzungen für die energetische Nutzung von Biomasseenergetische Nutzung von Biomasseenergetische Nutzung von Biomasseenergetische Nutzung von Biomasse so gestal-
ten, dass sie den Anforderungen an eine nachhaltige Ressourcenwirtschaft entsprechen. Zu-
sätzliche ökologische Belastungen und die Konkurrenz zum Nahrungsmittelanbau müssen 
vermieden werden. Im Vergleich mit Mais und anderen Pflanzen bietet der Anbau von Pap-
peln, Weiden und Robinien hinsichtlich geringer CO2-Vermeidungskosten und hoher Flächen-
effizienz besondere Vorteile. 
 
Mobilität für Arbeitsplätze, Wirtschaftswachstum und eine saubere UmweltMobilität für Arbeitsplätze, Wirtschaftswachstum und eine saubere UmweltMobilität für Arbeitsplätze, Wirtschaftswachstum und eine saubere UmweltMobilität für Arbeitsplätze, Wirtschaftswachstum und eine saubere Umwelt    
 
Mobilität ist ein Grundbedürfnis von Menschen und Voraussetzung für individuelle Lebensqua-
lität und Wirtschaftswachstum. Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist ein zentraler Standortfak-
tor für eine wettbewerbsfähige deutsche Volkswirtschaft und damit Voraussetzung für Ar-
beitsplätze und Wohlstand. Die FDP lehnt die ideologisch geprägten Behinderungen beim 
Ausbau von Verkehrsinfrastruktur und die Gängelei der Bürger bei der Wahl des Verkehrsmit-
tels ab. Umgekehrt dürfen die Verkehrsteilnehmer aber auch nicht die von ihnen verursachten 
Kosten auf die Allgemeinheit abwälzen. Jeder soll die von ihm verursachten Kosten für InfrJeder soll die von ihm verursachten Kosten für InfrJeder soll die von ihm verursachten Kosten für InfrJeder soll die von ihm verursachten Kosten für Infra-a-a-a-
struktur und Umwelt trstruktur und Umwelt trstruktur und Umwelt trstruktur und Umwelt tragenagenagenagen und selbst entscheiden, welches Verkehrsmittel er wählt. So ent-
stehen faire Wettbewerbsbedingungen zwischen den Verkehrsträgern, die mit ihren spezifi-
schen Vorteilen zu einem Gesamtsystem vernetzt werden. 
 
Aufgabe des Staates ist die Bereitstellung der VerkehrsinfrastrukturVerkehrsinfrastrukturVerkehrsinfrastrukturVerkehrsinfrastruktur. Das bedeutet aber nicht, 
dass der Staat Planung, Bau und BetriebPlanung, Bau und BetriebPlanung, Bau und BetriebPlanung, Bau und Betrieb selbst durchführen muss. In vielen Fällen können 
Private dies besser und effizienter. Die bisherige Unterfinanzierung der Verkehrsinfrastruktur 
muss beendet werden. Voraussetzung für ausreichende Investitionen ist ein Finanzierungs-
system, das von den Unwägbarkeiten des Bundeshaushaltes unabhängig ist. Dabei ist für die 
FDP klar: Jegliche Umstellung muss aufkommensneutralaufkommensneutralaufkommensneutralaufkommensneutral erfolgen, wegebezogenwegebezogenwegebezogenwegebezogen berechnet 
und streng zweckzweckzweckzweckgebundengebundengebundengebunden für Investitionen in die Verkehrswege ausgerichtet werden. 
 
Unsere Infrastrukturpolitik orientiert sich nicht an Wunschträumen, sondern an den Realitäten 
auf dem Verkehrsmarkt. Die Straße ist und bleibt Hauptverkehrsträger mit rund 90 Prozent 
des Personenverkehrs und über 70 Prozent des Güterverkehrs. Gleichzeitig stößt das Schie-
nennetz in vielen Regionen an die Kapazitätsgrenze. Beides muss – neben Umweltgesichts-



 63 

punkten - auch bei der Verteilung der InvestVerteilung der InvestVerteilung der InvestVerteilung der Investiiiitionsmitteltionsmitteltionsmitteltionsmittel berücksichtigt werden. Zur Nutzung 
der Chancen der Globalisierung ist es erforderlich, dass die Bedeutung und Vernetzung der 
Seehäfen durch Investitionen des Bundes in die Infrastruktur gesichert und gestärkt werden. 
Das deutsche Transportgewerbe braucht verlässliche und faire Rahmen- und Wettbewerbsbe-
dingungen. Die FDP lehnt die geplante EU-Wegekostenrichtlinie ("Eurovignette III") ab. Die 
FDP unterstützt den Ausbau von intelligenten Verkehrsleitsystemen, um unnötigen Verkehr 
und Staus zu vermeiden. 
 
Die FDP will das Genehmigungsrecht für Infrastruktureinrichtungen in Deutschland vereinfa-
chen (Raumordnung, Planfeststellung). Das bestehende Recht begünstigt in erster Linie die 
Umwelt- und Rechtsexperten, verhilft jedoch den Antragstellern und Betroffenen selten zu 
ihrem Recht. Damit entwickelt es sich zunehmend zum Standortnachteil für Deutschland und 
verhindert zum Beispiel die zügige Entlastung der Bevölkerung durch den Bau von dringend 
notwendigen Umgehungsstraßen. 
 
Kundengerechten und kostengünstigen ÖPNVKundengerechten und kostengünstigen ÖPNVKundengerechten und kostengünstigen ÖPNVKundengerechten und kostengünstigen ÖPNV wollen wir durch mehr Transparenz bei der 
Finanzierung, fairen Wettbewerb unter den Anbietern und Freiraum für unternehmerische 
Initiative erreichen. Das PersonenbeförderungsgesetzPersonenbeförderungsgesetzPersonenbeförderungsgesetzPersonenbeförderungsgesetz muss überarbeitet und dem europäi-
schen Recht angepasst werden. Dabei muss endlich auch Buslinien-Fernverkehr in Deutsch-
land allgemein zugelassen werden. 
 
Der Staat muss den notwendigen Ordnungsrahmen für WettbewerbWettbewerbWettbewerbWettbewerb zwischen den Verkehrs-
anbietern schaffen. Der Staat braucht sich aber nicht selbst als Verkehrsunternehmer betäti-
gen. Deshalb wollen wir die PrivPrivPrivPrivatisierung öffentlicher Verkehratisierung öffentlicher Verkehratisierung öffentlicher Verkehratisierung öffentlicher Verkehrssssunternehmenunternehmenunternehmenunternehmen.  
 
Bei der Bahn setzen wir auf eine Wettbewerbsbranche SchienenverkehrWettbewerbsbranche SchienenverkehrWettbewerbsbranche SchienenverkehrWettbewerbsbranche Schienenverkehr. Die jetzt eingeleitete 
Privatisierung der DB-Transportsparten wollen wir mit der Zielrichtung einer Vollprivatisierung 
fortsetzen. Das Schienennetz dagegen wollen wir von den Verkehrsbereichen trennen und als 
Aktiengesellschaft im Eigentum des Bundes lassen. Als Sofortmaßnahme muss das AllgemeAllgemeAllgemeAllgemei-i-i-i-
ne Eisenbahngesetzne Eisenbahngesetzne Eisenbahngesetzne Eisenbahngesetz überarbeitet werden mit dem Ziel, die Wettbewerbsaufsicht durch die 
Bundesnetzagentur zu stärken. 
 
Die Attraktivität und Leistungsfähigkeit der Wasserstraßen, Seehäfen und FlughWasserstraßen, Seehäfen und FlughWasserstraßen, Seehäfen und FlughWasserstraßen, Seehäfen und Flughääääfenfenfenfen sind für 
den Logistikstandort Deutschland mit seinen internationalen Wirtschaftsverflechtungen wich-
tiger denn je. Dazu benötigen wir eine optimale Verknüpfung mit den anderen Verkehrsträ-
gern und sichere Rechtsgrundlagen mit angemessener Berücksichtigung der Belange des 
Umweltschutzes. Dazu gehört ein WasserstraßenausbaugesetzWasserstraßenausbaugesetzWasserstraßenausbaugesetzWasserstraßenausbaugesetz mit einem konkreten Bedarfs-
plan für Erhaltungs-, Neu- und Ausbaumaßnahmen. Im Schiffsverkehr müssen die LuftveruLuftveruLuftveruLuftverun-n-n-n-
reinigungenreinigungenreinigungenreinigungen durch Schwefel- und Stickstoffemissionen sowie Feinstaub gesenkt werden. Dazu 
muss unter anderem die landseitige Stromversorgung der Schiffe in Häfen schrittweise durch-
gesetzt werden. 
 
Bezahlbare und klimaverträglicBezahlbare und klimaverträglicBezahlbare und klimaverträglicBezahlbare und klimaverträgliche Mobilitäthe Mobilitäthe Mobilitäthe Mobilität setzt langfristig den Abschied von fossilen KrafAbschied von fossilen KrafAbschied von fossilen KrafAbschied von fossilen Kraft-t-t-t-
stoffenstoffenstoffenstoffen voraus. Zukunftsweisend sind Biokraftstoffe der zweiten und dritten GenerationBiokraftstoffe der zweiten und dritten GenerationBiokraftstoffe der zweiten und dritten GenerationBiokraftstoffe der zweiten und dritten Generation, die 
auch aus Reststoffen und Algen gewonnen werden. Weitere Schlüsseltechnologien sind was-
serstoffgetriebene Brennstoffzellen und ElektroantriebeElektroantriebeElektroantriebeElektroantriebe. Gerade Elektroantriebe können um-
weltfreundliche Mobilität ermöglichen und zugleich Windstrom in den Fahrzeugen speicherfWindstrom in den Fahrzeugen speicherfWindstrom in den Fahrzeugen speicherfWindstrom in den Fahrzeugen speicherfä-ä-ä-ä-
hig machenhig machenhig machenhig machen. Damit erhalten die erneuerbaren Energien einen großen Schub. Die technologi-
sche Entwicklung und der Markt werden letztlich über die Nutzung der technischen Optionen 
entscheiden. Die Politik muss aber heute durch ForschungsForschungsForschungsForschungs---- und En und En und En und Enttttwicklungsausgaben für wicklungsausgaben für wicklungsausgaben für wicklungsausgaben für 
Speichertechnologien und AntriebeSpeichertechnologien und AntriebeSpeichertechnologien und AntriebeSpeichertechnologien und Antriebe sowie den Aufbau von Infrastruktur die Voraussetzungen 



 64 

dafür schaffen. Die FDP befürwortet als subventionsfreien Kaufreiz zudem verkehrsrechtliche 
Erleichterungen und die Einführung von Wechselkennzeichen für Elektroautos als Zweitwagen 
für den innerstädtischen Verkehr. 
 
Die FDP will den gesamten Verkehr iVerkehr iVerkehr iVerkehr in den Emissionshandeln den Emissionshandeln den Emissionshandeln den Emissionshandel einbeziehen. Dadurch erhalten 
ElektromobilitätElektromobilitätElektromobilitätElektromobilität und Biokraftstoffe zusätzliche Chancen. Und die Klimabelastungen des Ver-
kehrs können durch weltweite Klimaschutzprojekteweltweite Klimaschutzprojekteweltweite Klimaschutzprojekteweltweite Klimaschutzprojekte im Rahmen des Zertifikatehandels ausge-
glichen werden. Dafür benötigt man bei heutigen Preisen weniger als ein Drittel der Ökosteu-
er, die momentan auf den Liter Kraftstoff erhoben wird. Konsequenter Klimaschutz mit Hilfe 
des Emissionshandels schafft zusätzliche Spielräume für eine drastische Senkung der ÖkSenkung der ÖkSenkung der ÖkSenkung der Öko-o-o-o-
steuersteuersteuersteuer. 
 
Die Reduzierung verkehrsbedingter Schadstoffe in der Luft ist ein großes Anliegen der FDP, 
insbesondere bei der FeinstaubbelastungFeinstaubbelastungFeinstaubbelastungFeinstaubbelastung. Europäische Regelungen schränken den Hand-
lungsspielraum der Städte und Gemeinden allerdings zu sehr ein. Wichtiger als Tagesgrenz-
werte sind aus Sicht der FDP strenge Grenzwerte für die mittlere Belastung über das Jahr 
hinweg. Zudem liegt die Lösung keinesfalls allein beim Verkehr. Die FDP ist gegenüber der 
Einrichtung von Umweltzonen zurückhaltend. Kommunen werden unterstützt andere Maß-
nahmen zur Feinstaubreduzierung wie beispielsweise Verkehrslenkungsmaßnahmen und Be-
grünungen einzuleiten. Zumal wird die Problematik aufgrund technologischen Fortschrittes in 
den nächsten Jahren sukzessive abnehmen. Die FDP fordert, alle maßgeblichen Verursacher 
in ein Konzept zur Feinstaubbekämpfung einzubeziehen. Überfällig ist vor allem eine diesbe-
zügliche Novellierung der Verordnung über KleinfeuerungsanlKleinfeuerungsanlKleinfeuerungsanlKleinfeuerungsanlaaaagengengengen.  
 
Weniger LärmWeniger LärmWeniger LärmWeniger Lärm bedeutet mehr Lebensqualität. Die FDP will Mobilität erhalten und Lärm an der 
Quelle bekämpfen. Bei EisenbahnEisenbahnEisenbahnEisenbahn----NeubaustreckenNeubaustreckenNeubaustreckenNeubaustrecken sollen durch Streichung des „Schienenbo-
nus“ die gleichen strengen Lärmschutzregeln wie im Straßenbau gelten. Lärmdifferenzierte Lärmdifferenzierte Lärmdifferenzierte Lärmdifferenzierte 
TrassenpreiseTrassenpreiseTrassenpreiseTrassenpreise sollen verpflichtend eingeführt werden, um Anreize zu schaffen, insbesondere 
alte Güterzüge technisch nachzurüsten und leiser zu machen. Im FluglärmFluglärmFluglärmFluglärm----GesetzGesetzGesetzGesetz ist der 
Schutz der Anwohner von Militärflughäfen mit den Regelungen an Verkehrsflughäfen gleich-
zustellen. 
 
Zukunftsfähig wohnen, verantwortungsbewusst planenZukunftsfähig wohnen, verantwortungsbewusst planenZukunftsfähig wohnen, verantwortungsbewusst planenZukunftsfähig wohnen, verantwortungsbewusst planen 
 
Die WoWoWoWohnungspolitikhnungspolitikhnungspolitikhnungspolitik und die Entwicklung der städtischen und ländlichen Räume müssen 
Antworten auf folgende Herausforderungen geben: die Alterung der GesellschaftAlterung der GesellschaftAlterung der GesellschaftAlterung der Gesellschaft, den RücRücRücRück-k-k-k-
gang der Einwohnerzahlgang der Einwohnerzahlgang der Einwohnerzahlgang der Einwohnerzahl, das Nebeneinander von Regionen mit Bevölkerungszu- und -
abnahme sowie den notwendigen Beitrag des GebäudBeitrag des GebäudBeitrag des GebäudBeitrag des Gebäudeeeesektors zum Klimaschutzsektors zum Klimaschutzsektors zum Klimaschutzsektors zum Klimaschutz. 
 
Wir werden die Programme zur energetischen SanierungProgramme zur energetischen SanierungProgramme zur energetischen SanierungProgramme zur energetischen Sanierung im Bestand fortführen. Daneben ist 
energiesparendes Bauenenergiesparendes Bauenenergiesparendes Bauenenergiesparendes Bauen auch ordnungsrechtlich abzusichern. Die FDP setzt sich dafür ein, 
die Hürden im MHürden im MHürden im MHürden im Mietrechtietrechtietrechtietrecht für eine energetische Sanierung zum gemeinsamen Vorteil von Ei-
gentümer und Mietern zu senken und so den Anreiz für eine klimafreundliche Erneuerung des 
Gebäudebestandes zu erhöhen. Die Honorarordnung für Architekten und IngHonorarordnung für Architekten und IngHonorarordnung für Architekten und IngHonorarordnung für Architekten und Ingeeeenieurenieurenieurenieure (HOA) 
wollen wir so gestalten, dass nachhaltig wirkende und Kosten reduzierende Entwürfe gegen-
über Standardleistungen besser entgolten werden. 
 
Auch HartzHartzHartzHartz----IVIVIVIV----EmpfängerEmpfängerEmpfängerEmpfänger müssen Anreize zum EnergiesparenAnreize zum EnergiesparenAnreize zum EnergiesparenAnreize zum Energiesparen erhalten. Dazu soll das Sozial-
gesetzbuch so geändert werden, dass sich Kommunen und Leistungsempfänger Ersparnisse 
bei den Heizkosten teilen können. 
 



 65 

Wir wollen Innerstädtisches oder innenstadtnahes Wohnen für alle GenerationenWohnen für alle GenerationenWohnen für alle GenerationenWohnen für alle Generationen und Lebens-
phasen fördern. Das macht unter anderem die barrierearme Gestaltung von Gebäuden und 
Wohnumfeld durch eine verstärkte Förderung entsprechender Maßnahmen im Rahmen der 
Gebäudesanierungsprogramme der Kreditanstalt für Wiederaufbau notwendig, um die Wohn-
umstände und die Zugänglichkeit öffentlicher Räume für Ältere, Familien und junge Menschen 
mit Behinderungen zu erleichtern. 
 
Die Innenentwicklung unserer StädteInnenentwicklung unserer StädteInnenentwicklung unserer StädteInnenentwicklung unserer Städte hat für uns Priorität. Die Verdichtung bestehender Sied-
lungen und Flächenrecycling von Industriebrachen und Konversionsflächen ist daher in der 
Regel einer Neuausweisung von Baugebieten vorzuziehen. Das Bauen im Bestand sowie die 
Umnutzung leer stehender Gebäude wollen wir verstärkt fördern und durch gesetzgeberische 
Maßnahmen erleichtern. Die Ausweisung städtebaulicher Sanierungsgebiete und die damit 
verbundenen Instrumente haben sich als wirkungsvoll erwiesen, die wir fortschreiben und 
weiter entwickeln werden. Baugenehmigungen sollen durch ein Antragsverfahren vereinfacht 
und beschleunigt werden: Eine bauliche Maßnahme gilt dann als genehmigt, wenn die zustän-
dige Behörde sich nicht innerhalb einer bestimmten Frist dazu äußert. Das bislang sehr er-
folgreiche Programm „Stadtumbau Ost“ ist entsprechend der Evaluation anzupassen. Vorha-
ben wie Abriss und Aufwertung müssen dabei auf ihre Demografiefestigkeit überprüft werden. 
Die Programme für den „Stadtumbau West“ und zum städtebaulichen DenkmalschutzDenkmalschutzDenkmalschutzDenkmalschutz sind mit 
mehr Mitteln auszustatten. Das langfristige Ziel ist eine Förderung nach Bedarf und nicht 
nach Himmelsrichtungen. Dabei muss auch die zusehends zerfasernde Förderlandschaft re-
strukturiert werden. Wir wollen wenige aber dafür wirkungsvolle und anpassungsfähige Pro-
gramme, die für Kommunen und private Antragsteller einfach zugänglich sind. 
 
Weiterhin müssen flexible Angebote zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Daseinsvorsoöffentlichen Daseinsvorsoöffentlichen Daseinsvorsoöffentlichen Daseinsvorsorrrrge ge ge ge 
in sehr dünn bein sehr dünn bein sehr dünn bein sehr dünn besiedelten Räumensiedelten Räumensiedelten Räumensiedelten Räumen geschaffen werden, wie zum Beispiel dezentrale Systeme 
und alternative Technologien zur Energie-, Wasserver- und Abwasserentsorgung. Bei der ver-
kehrlichen Anbindung dürfen diese Räume nicht abgehängt werden. 
 
Entsorgungswirtschaft marktwirEntsorgungswirtschaft marktwirEntsorgungswirtschaft marktwirEntsorgungswirtschaft marktwirtschaftlich gestaltentschaftlich gestaltentschaftlich gestaltentschaftlich gestalten 
 
Die EntsorgungswirtschaftDie EntsorgungswirtschaftDie EntsorgungswirtschaftDie Entsorgungswirtschaft kann einen wichtigen Beitrag zum Ressourcenschutz und zur Roh-
stoffversorgung leisten. Viele Abfälle sind eben nicht nur zu entsorgende Reststoffe, sondern 
wieder verwertbare Rohstoffe, die einen Marktwert haben. Die FDP tritt deshalb für eine öko-
logisch ambitionierte und ökonomisch sinnvolle Abfallpolitik ein. Dazu gehört auch die Ent-
wicklung von Abfallvermeidungsstrategien. Bei der Frage „Recyceln“ oder „Verbrennen“„Recyceln“ oder „Verbrennen“„Recyceln“ oder „Verbrennen“„Recyceln“ oder „Verbrennen“ will 
die FDP die im Einzelfall umweltfreundlichste Lösung. Dies kann auch die energetische Veenergetische Veenergetische Veenergetische Ver-r-r-r-
wertungwertungwertungwertung sein. In Zeiten knapper und teurer Rohstoffe ist es unsinnig, eine Verpackung in den 
gelben Sack, ein Produkt aus dem gleichen Kunststoff aber in den Restmüll zu werfen. In 
manchen Regionen Deutschlands ist der Inhalt von gelber und grauer Tonne nahezu identisch. 
Im Hinblick auf das Sammeln von gut verwertbaren Sekundärrohstoffen wie Kunststoff oder 
Metall plädiert die FDP deshalb für flexible, auf die jeweilige Region zugeschnittene Lösungen. 
Das Getrenntsammeln von Hand und die maschinelle TrennungGetrenntsammeln von Hand und die maschinelle TrennungGetrenntsammeln von Hand und die maschinelle TrennungGetrenntsammeln von Hand und die maschinelle Trennung müssen zueinander in WetWetWetWett-t-t-t-
bewerbbewerbbewerbbewerb treten können. Was zählt ist das Ergebnis und nicht der Weg dorthin. Die FDP wehrt 
sich gegen eine Abfallpolitik, die an das „ökologische Gewissen“ der Bürger appelliert, tat-
sächlich aber nichts als leere Ökosymbolik darstellt. 
 
Private Anbieter von Entsorgungsleistungen müssen faire Wettbewerbschancen haben. Eine 
Rekommunalisierung der EntsorgungswirtschaftRekommunalisierung der EntsorgungswirtschaftRekommunalisierung der EntsorgungswirtschaftRekommunalisierung der Entsorgungswirtschaft lehnt die FDP ab. Darüber hinaus setzen wir 
uns dafür ein, die ststststeuerliche Bevorzugung der öffeneuerliche Bevorzugung der öffeneuerliche Bevorzugung der öffeneuerliche Bevorzugung der öffenttttlichlichlichlich----rechtlichen Unternehmenrechtlichen Unternehmenrechtlichen Unternehmenrechtlichen Unternehmen bei der 
Abfall- und Abwasserentsorgung zu beenden. Eine Besteuerung abhängig von der jeweiligen 



 66 

Organisationsform ist ökologisch unbegründet und ökonomisch widersinnig. Nur ein fairer fairer fairer fairer 
WettbewerbWettbewerbWettbewerbWettbewerb zwingt sämtliche Marktteilnehmer, ihre Leistungen so kostengünstig wie möglich 
anzubieten und entlastet so auch die Bürger. 

    
    
6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der 6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der 6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der 6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der 
WeltWeltWeltWelt    
 
FDPFDPFDPFDP----Außenpolitik ist Politik für Frieden und FreiheitAußenpolitik ist Politik für Frieden und FreiheitAußenpolitik ist Politik für Frieden und FreiheitAußenpolitik ist Politik für Frieden und Freiheit    
 
Wo    Frieden und Freiheit nicht garantiert sind, ist jeder einzelne Mensch am Ende der Willkür 
anderer ausgesetzt. Die besten Garanten für Frieden und Freiheit sind Rechtsstaatlichkeit, Die besten Garanten für Frieden und Freiheit sind Rechtsstaatlichkeit, Die besten Garanten für Frieden und Freiheit sind Rechtsstaatlichkeit, Die besten Garanten für Frieden und Freiheit sind Rechtsstaatlichkeit, 
Demokratie und Soziale MarktwirtschaftDemokratie und Soziale MarktwirtschaftDemokratie und Soziale MarktwirtschaftDemokratie und Soziale Marktwirtschaft. Es sind diese Prinzipien, die gleichzeitig Menschen-
rechte garantieren und die Voraussetzungen für Stabilität, Wohlstand und Toleranz bilden. 
Deutschland wird seinen Interessen der Wahrung von Frieden, Freiheit und Wohlstand am 
besten dadurch nachkommen, dass es die Gemeinschaft zu den aufgeklärten, rechtsstaatli-
chen Demokratien in der Völkergemeinschaft sucht, pflegt und ausbaut. Zugleich verlangt 
liberale Außenpolitik stets die Fähigkeit zur friedlichen Konfliktlösungfriedlichen Konfliktlösungfriedlichen Konfliktlösungfriedlichen Konfliktlösung und zum Dialog auch 
mit Ländern, die nicht unsere Werte teilen.  
 
Die Zeit nach dem Ende des Kalten Krieges ist für die Gestaltung einer neuen Weltordnung 
nur unzureichend genutzt worden. Die internationale Lage ist heute gekennzeichnet von einer 
konstruktiven Zusammenarbeit einerseits aber auch von einer tiefgreifenden Vetiefgreifenden Vetiefgreifenden Vetiefgreifenden Verrrrttttrauenskriserauenskriserauenskriserauenskrise 
andererseits zwischen den Staaten und Kulturen dieser Welt. Diese Vertrauenskrise ist das 
Ergebnis einer Politik, die zuerst auf das vermeintliche Recht des Stärkeren anstatt auf die 
Stärke des Rechts setzt. Der Krieg im Irak, Abu Ghuraib und Guantanamo Bay, die Kriege in 
Tschetschenien und im südlichen Kaukasus, Terrorismus unter dem Deckmantel des Frei-
heitskampfes, aber auch das Streben nach Atomwaffen wie durch Nordkorea und den Iran 
sind Beispiele für diese Bestrebungen.  
 
Wir müssen die jetzt vorhandenen Chancen nutzenvorhandenen Chancen nutzenvorhandenen Chancen nutzenvorhandenen Chancen nutzen, diese Vertrauenskrise zu überwinden. 
Statt auf das Recht des Stärkeren setzen wir auf die Stärke des Rechts als Leitlinie des Han-
delns in der Welt des 21. Jahrhunderts. 
 
In einer Welt, in der Multipolarität längst zur Realität geworden ist, ergibt sich die NotwendiNotwendiNotwendiNotwendig-g-g-g-
keit zur Kooperationkeit zur Kooperationkeit zur Kooperationkeit zur Kooperation zwingend. Der Westen muss sich mit der Frage auseinandersetzen, wie 
er mit autokratischen Systemen umgeht, ohne seine eigenen Prinzipien zu verraten. Ausgren-
zung und Abschottung sind der falsche Weg.  
 
Unsere Bündnispartner, die Mitarbeit in internationalen Organisationen und die europäische Unsere Bündnispartner, die Mitarbeit in internationalen Organisationen und die europäische Unsere Bündnispartner, die Mitarbeit in internationalen Organisationen und die europäische Unsere Bündnispartner, die Mitarbeit in internationalen Organisationen und die europäische 
IntegrationIntegrationIntegrationIntegration sind das beste Erfolgskonzept für die Durchsetzung unserer Werte und Interessen 
in der Welt. In der Tradition der liberalen Außenminister Walter Scheel, Hans-Dietrich Gen-
scher und Klaus Kinkel steht die FDP dafür ein, das Erfolgsmodell Europäische UnionErfolgsmodell Europäische UnionErfolgsmodell Europäische UnionErfolgsmodell Europäische Union (EU) in 
die Zukunft zu tragen. Die feste Einbettung Deutschlands in die EU ist und bleibt ein Grund-
pfeiler liberaler Außenpolitik.  
 
Im Zeitalter dZeitalter dZeitalter dZeitalter der Globalisierunger Globalisierunger Globalisierunger Globalisierung muss eine wertegeleitete und zugleich interessenorientierte 
Außenpolitik die Absicherung der eigenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zukunftsfä-
higkeit mit der Wahrnehmung weltweiter Verantwortung verbinden. Sowohl im transatlanti-



 67 

schen als auch im europäischen Rahmen ist liberale Sicherheitspolitik deshalb vor allen Din-
gen Friedenspolitik. Die Vernetzung von Konfliktprävention und Konfliktbewältigung durch 
den Einsatz diplomatischer Mittel, wirtschaftlicher und kultureller Kooperation sowie Maß-
nahmen der Entwicklungszusammenarbeit sind zur Abwendung der Risiken unserer Zeit die 
erste Wahl. Die Anwendung militärischer Mittel darf nur ultima ratio sein. Eine Militärange-
botspolitik ist für die FDP undenkbar.   
 
Abrüstung jetzt!Abrüstung jetzt!Abrüstung jetzt!Abrüstung jetzt!    
 
Markenzeichen liberaler    Außenpolitik ist das Eintreten für eine konsequente Politik der AbrüEintreten für eine konsequente Politik der AbrüEintreten für eine konsequente Politik der AbrüEintreten für eine konsequente Politik der Abrüs-s-s-s-
tung und Rüstungskontrolletung und Rüstungskontrolletung und Rüstungskontrolletung und Rüstungskontrolle. Sie waren wesentliche Elemente jener Politik, die zu gleichen 
Teilen auf Abschreckung und Vertrauensbildung gesetzt und das Ende des Kalten Krieges 
damit erst möglich gemacht hat. Das Erbe dieser Entspannungspolitik steht heute auf dem 
Spiel. 
 
Wichtige Abrüstungs- und Rüstungskontrollverträge sind aufgekündigt, andere erodieren, weil 
sie zum Spielball geopolitischer Interessen oder zum Opfer kurzfristiger Kalküle werden. Die 
Bundesregierung hat sich unter anderem nicht entschieden genug für die Ratifizierung des 
KSE-Anpassungsabkommens eingesetzt und ist dem indisch-amerikanischen Atomdeal nicht 
entschlossen genug entgegengetreten. Die derzeitige Bundesregierung und ihre Vorgängerre-
gierung haben den Bereich der Abrüstung sträflich vernachlässigt. 
 
Als Land, dass rechtsverbindlich auf Massenvernichtungswaffen verzichtet hat, sollte sich 
Deutschland wieder an die Spitze jener Staaten stellen, die konsequent für eine glaubhafte 
Politik der APolitik der APolitik der APolitik der Abbbbrüstung und Rüstungskontrollerüstung und Rüstungskontrollerüstung und Rüstungskontrollerüstung und Rüstungskontrolle eintreten. Die FDP setzt sich deshalb ein für die 
Wiederbelebung des Nichtverbreitungsvertrages einschließlich des Zieles einer vollständigen 
nuklearen Abrüstung, die zügige Ratifiziezügige Ratifiziezügige Ratifiziezügige Ratifizierung des angepassten KSErung des angepassten KSErung des angepassten KSErung des angepassten KSE----VertragesVertragesVertragesVertrages, verbindliche 
europäische Regelungen für Waffenexporte und den Abzug der verbliebenen amerikanischen 
Nuklearwaffen aus Deutschland. Den Plan für ein US-Raketenabwehrsystem in Tschechien 
und Polen lehnen wir ab.   
 
TransatTransatTransatTransatlantische Wertegemeinschaft neu begründenlantische Wertegemeinschaft neu begründenlantische Wertegemeinschaft neu begründenlantische Wertegemeinschaft neu begründen    
 
Die Vereinigten Staaten von Amerika sind für uns der wichtigste Partner außerhalb Europas. 
Wir sind auf einem guten Wege, gemeinsam mit unseren amerikanischen Partnern wieder 
jenes Ansehen in der Welt zurückzugewinnen, das durch außen- und innenpolitische Fehlent-
scheidungen der USA verloren gegangen ist. Wir wollen zusammen mit der neuen amerikani-
schen Regierung daran arbeiten, den Westen als handlungsfähige Gemeinschaft der aufge-
klärten, rechtsstaatlichen Demokratien dieser Welt neu zu begründen.  
 
Kritischer Dialog und pragmatische Zusammenarbeit mit RusslandKritischer Dialog und pragmatische Zusammenarbeit mit RusslandKritischer Dialog und pragmatische Zusammenarbeit mit RusslandKritischer Dialog und pragmatische Zusammenarbeit mit Russland    
 
Im Verhältnis zu Russland setzt die FDP langfristig auf eine strategische und pragmatische 
Partnerschaft im Rahmen einer gemeinsamen Sicherheitsordnung nach den Grundsätzen der 
OSZE. Gerade weil wir Russland historisch und kulturell eng verbunden sind, sieht die FDP mit sieht die FDP mit sieht die FDP mit sieht die FDP mit 
großer Sorge die Rückschritte in seiner demokratischen und rechtsstaagroßer Sorge die Rückschritte in seiner demokratischen und rechtsstaagroßer Sorge die Rückschritte in seiner demokratischen und rechtsstaagroßer Sorge die Rückschritte in seiner demokratischen und rechtsstaattttlichen Entwicklunglichen Entwicklunglichen Entwicklunglichen Entwicklung. 
Vor allen Dingen die Morde an Journalisten, die Inhaftierung von Oppositionellen, das Wieder-
aufflackern hegemonialer Bestrebungen und eventuelle Raketenstationierungen belasten die 
Beziehungen zu Russland schwer. Umso wichtiger ist die Nutzung aller Möglichkeiten des 
Dialogs mit dem Ziel, vertragliche Vereinbarungen zu schaffen, die beide Seiten mit Rechten 



 68 

und Pflichten binden. Der politische und wirtschaftliche Dialog dient stets auch dem Ziel, 
Freiheit und Menschenrechte in der ganzen Welt zu stärken. 
    
Für einen umfassenden Friedensansatz im Nahen OstenFür einen umfassenden Friedensansatz im Nahen OstenFür einen umfassenden Friedensansatz im Nahen OstenFür einen umfassenden Friedensansatz im Nahen Osten    
 
Das Existenzrecht Israels als jüdischer Staat ist für die FDP unverzichtbare Konstante liberaler 
Außenpolitik. Mehr als 60 Jahre nach der Staatsgründung Israels ist es an der Zeit, dass Frie-
den und Sicherheit für Israel und ein menschenwürdiges Leben der Palästinenser in einem 
eigenen, selbständig lebensfähigen Staat Realität werden. Deshalb setzt sich die FDP für ei-
nen Prozess ein, der analog zum Erfolgsmodell der KSZE alle Konfliktparteien im Nahen Osten 
mit dem Ziel eines umfassenden Verhandlungsergebniumfassenden Verhandlungsergebniumfassenden Verhandlungsergebniumfassenden Verhandlungsergebnissesssesssessses an einen Tisch bringt. Ein Enga-
gement Deutschlands und der EU kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn es auf friedens-
willige und friedensfähige Partner trifft. Finanzielle Hilfe sollte an diesen Friedenswillen und 
die Fähigkeit dazu gekoppelt werden. 
 
Auf Diplomatie gegenüber dem Iran setzenAuf Diplomatie gegenüber dem Iran setzenAuf Diplomatie gegenüber dem Iran setzenAuf Diplomatie gegenüber dem Iran setzen    
 
Wir unterstützen das Ziel der Völkergemeinschaft, dass der Iran nicht in den Besitz von 
Atomwaffen gelangen darf. Im Streit um das iranische Atomprogramm setzen wir auf eine 
Lösung auf dem Verhandlungswege. Jeder Versuch, die Gefahr einer nuklearen Bewaffnung 
des Iran mit militärischen Mitteln zu bannen, könnte die gesamte Region in eine Katastrophe 
führen und das weltweite Streben nach Massenvernichtungswaffen nur noch verstärken. 
Deshalb begrüßt die FDP die Bereitschaft des amerikanischen Präsidenten zu direkten Vedirekten Vedirekten Vedirekten Ver-r-r-r-
handlungen mit dem Iranhandlungen mit dem Iranhandlungen mit dem Iranhandlungen mit dem Iran. Dabei muss auch ein Weg gefunden werden, wie das verbriefte 
Recht auf die zivile Nutzung der Atomenergie so in der Realität umgesetzt werden kann, dass 
die Gefahr eines militärischen Missbrauchs ausgeschlossen werden kann. 
 
Für eine Stabilisierung AfghanistansFür eine Stabilisierung AfghanistansFür eine Stabilisierung AfghanistansFür eine Stabilisierung Afghanistans    
 
Der zivile und militärische deutsche Beitrag zum internationalen Engagement in Afghanistan 
hat dazu beigetragen, dass das Land bislang nicht wieder zum zentralen Rückzugsort für in-
ternational agierende Terroristen geworden ist. Trotzdem agieren im Land weiterhin Terroris-
ten, die sich mittlerweile im Grenzbereich des Nachbarlandes Pakistan neu formiert haben 
und die Bevölkerung und unsere Truppen bedrohen. Noch immer haben viel zu wenige Afgha-
nen – und dies gilt insbesondere für den weiblichen Teil der Bevölkerung – ein menschenwür-
diges, selbstbestimmtes Leben. Dies zu gewährleisten, muss unser Ziel sein, setzt jedoch ein 
eigenständiges Engagement der Afghanen voraus. In den ersten Jahren des internationalen 
Engagements ist es versäumt worden, den Aufbau effizienter RegierungsAufbau effizienter RegierungsAufbau effizienter RegierungsAufbau effizienter Regierungs----, Verwa, Verwa, Verwa, Verwalllltungstungstungstungs---- und  und  und  und 
Sicherheitsapparate voranzutreibenSicherheitsapparate voranzutreibenSicherheitsapparate voranzutreibenSicherheitsapparate voranzutreiben. Dieses Versäumnis, das auch die Bundesregierung durch 
ihr Versagen beim Polizeiaufbau mit verantworten muss, hat weitgehende Erfolge verhindert 
und sogar zu einer Reihe von Rückschlägen geführt.  

Die FDP wird darauf hinwirken, dass Deutschland gemeinsam mit Afghanistan und den Ver-
bündeten daran arbeitet, die Strategie der vernetzten Sicherheit für die Stabilisierung Afgha-
nistans unter Berücksichtigung der Stammesstrukturen endlich umzusetzen – hin zu mehr 
zivilem Wiederaufbau in ganz Afghanistan und zu einer verstärkten Übernahme der Verant-
wortung für die Sicherheit durch die afghanischen Armee- und Polizeikräfte, um den Zeitraum 
des Einsatzes der internationalen Truppen zu begrenzen. Wir fordern einen regionalen Ansatz, 
der trotz Schwierigkeiten auch Länder wie Pakistan, Russland, China und den Iran in Problem-
lösungen einbezieht. Die Politik muss ausgerichtet sein auf einen konsequenten Aufbau af-
ghanischer Verwaltungsstrukturen. Insbesondere bei der Bekämpfung des Anbaus, der Wei-



 69 

terverarbeitung und des Handels mit Drogen muss für die Menschen auf dem Land eine wirt-
schaftliche Alternative zum Anbau von Mohn geboten werden. Der Ansatz der vernetzten Si-
cherheit muss weiter verfolgt werden und macht für eine Übergangszeit die internationale 
Truppenpräsenz weiterhin erforderlich. 
    
Die Vereinten Nationen reformierenDie Vereinten Nationen reformierenDie Vereinten Nationen reformierenDie Vereinten Nationen reformieren    
 
Die Vereinten Nationen müssen reformiert werden und in ihren Strukturen die politpolitpolitpolitiiiischen und schen und schen und schen und 
ökonomischen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhundertsökonomischen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhundertsökonomischen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhundertsökonomischen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhunderts angemessen widerspiegeln. Nur so 
können sie wieder zu einem der entscheidenden Foren der Lösung internationaler Probleme 
werden. Eine Vielzahl der großen Herausforderungen unserer Zeit, wie der Klimawandel, die 
demographische Entwicklung, Migration, Hunger und Armut, Rohstoffversorgung und kriege-
rische Auseinandersetzungen können nur im globalen Maßstab gelöst werden. Der Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen muss nach einer umfassenden Reform die politischen und 
wirtschaftlichen Realitäten des 21. Jahrhunderts abbilden. Die FDP setzt sich für einen euro-
päischen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ein. Solange ein Sitz für die EU nicht 
zustande kommt, wäre ein eigener deutscher Sitz die zweitbeste Lösung. 
    
Neue Machtzentren stärker in globale Fragen einbindenNeue Machtzentren stärker in globale Fragen einbindenNeue Machtzentren stärker in globale Fragen einbindenNeue Machtzentren stärker in globale Fragen einbinden    
    
Die Krise der Finanzmärkte hat dramatisch deutlich gemacht, dass globale Fragen koordinier-
ter Antworten aller wesentlichen Akteure bedürfen. Das gilt in gleichem Maße für andere 
ökonomische, ökologische, entwicklungspolitische und sicherheitspolitische Probleme globa-
len Ausmaßes. Genauso wie in der Finanzmarktkrise die G20 einen wesentlichen Beitrag zur 
Stabilisierung der Märkte und EtablieStabilisierung der Märkte und EtablieStabilisierung der Märkte und EtablieStabilisierung der Märkte und Etablierung neuer Regelnrung neuer Regelnrung neuer Regelnrung neuer Regeln leisten, müssen auch bei anderen 
Problemen alle relevanten Akteure eingebunden werden. Länder wie Brasilien, Russland, In-
dien, China, Südafrika müssen angesichts ihrer wachsenden Bedeutung auch stärker an den 
Mechanismen zur Wahrnehmung globaler Verantwortung beteiligt werden. Deutschland hat 
insbesondere die aufstrebenden asiatischen Staaten viel zu spät als kommende Partner wirt-
schaftlicher und politischer Zusammenarbeit entdeckt.    
 
KulturKulturKulturKultur---- und Bildungspolitik  und Bildungspolitik  und Bildungspolitik  und Bildungspolitik –––– Brücke einer werteorientie Brücke einer werteorientie Brücke einer werteorientie Brücke einer werteorientierten Außenpolitikrten Außenpolitikrten Außenpolitikrten Außenpolitik    
    
Die wirtschaftliche und politische Vernetzung der Welt ist bereits weit vorangeschritten. Ins-
besondere dort, wo sich diese Verflechtung auf kultureller Ebene langsamer vollzieht, entste-
hen Spannungen, die abgebaut werden müssen. Einer gegegegezielten Auswärtigen Kulturzielten Auswärtigen Kulturzielten Auswärtigen Kulturzielten Auswärtigen Kultur---- und Bi und Bi und Bi und Bil-l-l-l-
dungspolitikdungspolitikdungspolitikdungspolitik kommt deshalb im Zeitalter der Globalisierung eine immer größere Bedeutung 
zu. Deutsche Kultureinrichtungen wie Goetheinstitute und Auslandsschulen sowie Wissen-
schaftskooperationen sind die Brücken unserer werteorientierten Außenpolitik. Die FDP wird 
sich dafür einsetzen, die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik finanziell deutlich besser aus-
zustatten. Wir verstehen sie auch als langfristige Wirtschaftsförderunglangfristige Wirtschaftsförderunglangfristige Wirtschaftsförderunglangfristige Wirtschaftsförderung. Die Förderung der 
deutschen Sprache im Ausland muss wieder ein stärkeres Gewicht bekommen. Langfristig 
streben wir die Entwicklung kooperativer europäischer Kulturinstitute an. Die Deutsche Welle 
als deutscher Auslandssender muss eine Finanzierung erhalten, die ihren wachsende Aufga-
ben angemessen ist. 
 
Für eine effizientere Organisation deutsFür eine effizientere Organisation deutsFür eine effizientere Organisation deutsFür eine effizientere Organisation deutscher Außenpolitikcher Außenpolitikcher Außenpolitikcher Außenpolitik    
 
Als integraler Bestandteil der Außenpolitik und Instrument deutscher Werte- und Interessen-
politik gehören die Tätigkeitsfelder des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung wieder in den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. Eine stratstratstratstrate-e-e-e-



 70 

gisch angelegte Außenwirtschaftsförderunggisch angelegte Außenwirtschaftsförderunggisch angelegte Außenwirtschaftsförderunggisch angelegte Außenwirtschaftsförderung muss in enger Kooperation mit deutschen Unter-
nehmen im Ausland wieder stärkeres Gewicht erhalten. Deutschland, das wesentlich zur Fi-
nanzierung internationaler und europäischer Organisationen beiträgt, muss in diesen endlich 
auch personell angemessen vertreten sein.   
 
Europa ist unsere Antwort auf die GlobalisierungEuropa ist unsere Antwort auf die GlobalisierungEuropa ist unsere Antwort auf die GlobalisierungEuropa ist unsere Antwort auf die Globalisierung    
 
Im weltweiten Wettbewerb um Werte und Einfluss ist die EU heute wichtiger denn je. Nur sie 
gibt uns die Chance, in der Globalisierung erfolgreich zu seinChance, in der Globalisierung erfolgreich zu seinChance, in der Globalisierung erfolgreich zu seinChance, in der Globalisierung erfolgreich zu sein. Die brennenden Fragen der 
Welt des 21. Jahrhunderts können von den Staaten Europas nicht im Alleingang beantwortet 
werden: Menschenrechte und Demokratie, Sicherung der Wirtschaft in der Finanzkrise, nuk-
leare Bedrohung, Abrüstung und Rüstungskontrolle, Krisen und Kriege, Zugang zu Energie und 
Rohstoffen, internationaler Handel, Kampf gegen Klimawandel und Terrorismus - zu Recht 
erwarten die Bürger von der EU aktives politisches Handeln. Wir Liberalen wollen eine starke 
und selbstbewusste EU, die mit einer Stimme spricht und geschlossen für die Sicherung von 
Frieden, Freiheit und Wohlstand in der Welt eintritt.  
 
Konsequente Reformen für eine effizientere europäische PolitikKonsequente Reformen für eine effizientere europäische PolitikKonsequente Reformen für eine effizientere europäische PolitikKonsequente Reformen für eine effizientere europäische Politik    
 
Die FDP will, dass die Europäische Union demokratischer, verständlicher und handlungsfähdie Europäische Union demokratischer, verständlicher und handlungsfähdie Europäische Union demokratischer, verständlicher und handlungsfähdie Europäische Union demokratischer, verständlicher und handlungsfähi-i-i-i-
gergergerger wird. Wir halten deshalb am Ziel einer grundlegenden Reform der EU („Vertrag von Lissa-
bon“) fest. Für uns entscheidende Reformelemente sind eine erhebliche Stärkung des Europä-
ischen Parlaments, mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung, eine Stärkung des Subsidiari-
tätsprinzips, mehr Mitsprache des Bundestags in EU-Fragen, eine besser koordinierte EU-
Außenpolitik, die Demokratisierung der europäischen Innen- und Justizpolitik und eine wirk-
same Durchsetzung des Europäischen Grundrechtekatalogs. Das entschlossene Voranschrei-
ten auf dem Weg zu EU-weiter Einigkeit in grundsätzlichen Fragen wollen wir durch verstärkte 
Information der Bürger sowie verbesserten Informationsfluss zwischen nationalen und EU-
Gremien befördern. 
 
Für die FDP steht fest, dass die notwendigen Reformen der EU immer möglichst von allen 
Mitgliedstaaten gemeinsam zu erreichen sind. Wenn jedoch Gruppen von EU-Staaten mit 
konkreten Projekten vorausgehen, diese sich bewähren und andere EU-Staaten die Möglich-
keit haben, sich später daran zu beteiligen, ist dies mit dem europäischen Gedanken verein-
bar, wie etwa die Einführung des Euro bewiesen hat. Langfristige Ziele bleiben für uns LiberLangfristige Ziele bleiben für uns LiberLangfristige Ziele bleiben für uns LiberLangfristige Ziele bleiben für uns Libera-a-a-a-
le ein föderales Europale ein föderales Europale ein föderales Europale ein föderales Europa und die VeraVeraVeraVerabbbbschiedung einer Europäischen Verfassungschiedung einer Europäischen Verfassungschiedung einer Europäischen Verfassungschiedung einer Europäischen Verfassung. 
 
In den EU- Verträgen sollte die Möglichkeit verankert werden, dass die Bürger über Fragen, 
die für die Fortentwicklung der Union von grundlegender Bedeutung sind, einen EUEUEUEU----weiten weiten weiten weiten 
VolksentscheidVolksentscheidVolksentscheidVolksentscheid herbeiführen können. Dies gilt im Besonderen auch für die Schaffung einer 
echten EU- Verfassung, für die sich die FDP einsetzt. 
 
Die FDP will eine EU, die stark, aber schlank isteine EU, die stark, aber schlank isteine EU, die stark, aber schlank isteine EU, die stark, aber schlank ist und ihre Kraft aus der Beschränkung auf das 
Wesentliche schöpft. Wir wollen europäische Lösungen überall dort, wo eine EU-Regelung 
besser ist als eine nationale. Alle anderen Bereiche müssen in der Verantwortung der Mit-
gliedstaaten verbleiben. 
 
 
 
 



 71 

Mutige Schritte zur Weiterentwicklung der europäischen AußenMutige Schritte zur Weiterentwicklung der europäischen AußenMutige Schritte zur Weiterentwicklung der europäischen AußenMutige Schritte zur Weiterentwicklung der europäischen Außen----, Sicherheits, Sicherheits, Sicherheits, Sicherheits---- und Verteid und Verteid und Verteid und Verteidi-i-i-i-
gungspolitikgungspolitikgungspolitikgungspolitik 
 
Europa und jeder einzelne Mitgliedsstaat sind international immer dann schwach, wenn die 
EU nicht geschlossen auftritt. Es ist Markenzeichen liberaler Europapolitik, dafür einzustehen, 
dass Deutschland immer auch die Interessen der kleinen und mittleren Mitgliedsstaaten in 
seine europapolitischen Überlegungen einbezieht. Die elementaren Fragen von SSSSiiiicherheit und cherheit und cherheit und cherheit und 
AbrüstungAbrüstungAbrüstungAbrüstung in Europa müssen von allen Europäern gemeinsam beraten und entschieden wer-
den. Europa muss sein politisches Gewicht für eine neue Abrüstungspolitik in die Waagschale 
werfen. Wir müssen unsere Kräfte bündeln, Aufgaben verteilen, Schwerpunkte setzen. Nur so 
können wir auf die neuen sicherheitspolitischen Bedrohungen richtig reagieren. Langfristiges 
Ziel bleibt für die FDP der Aufbau europäischer Streitkräfte unter gemeinsamem Oberbefehl 
und voller parlamentarischer Kontrolle.  
 
Im europäischen Binnenmarkt entfalten sich Deutschlands StärkenIm europäischen Binnenmarkt entfalten sich Deutschlands StärkenIm europäischen Binnenmarkt entfalten sich Deutschlands StärkenIm europäischen Binnenmarkt entfalten sich Deutschlands Stärken    
 
Grundlage des Wohlstands in Deutschland ist der unverfälschte Wettbewerb im europäischen unverfälschte Wettbewerb im europäischen unverfälschte Wettbewerb im europäischen unverfälschte Wettbewerb im europäischen 
BinnenmarktBinnenmarktBinnenmarktBinnenmarkt, denn nur mit Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum gelingt die nach-
haltige Schaffung neuer Arbeitsplätze. Für uns Liberale ist die Stabilität des Erfolgsmodells Stabilität des Erfolgsmodells Stabilität des Erfolgsmodells Stabilität des Erfolgsmodells 
„Euro“„Euro“„Euro“„Euro“ ein Garant für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands und Europas. Ohne den Euro 
hätte sich die Finanzkrise in Europa noch sehr viel schlimmer niedergeschlagen. Wir stehen 
daher mit Nachdruck für eine einheitliche EU-weite Bankenaufsicht ein, die bei der Europäi-
schen Zentralbank (EZB) anzusiedeln ist. Wir werden uns gegen jeden Angriff wenden, der die 
Unabhängigkeit der EZB in Frage stellt. 
 
Die FDP fordert ein grundlegendes Umdenken bei den EUgrundlegendes Umdenken bei den EUgrundlegendes Umdenken bei den EUgrundlegendes Umdenken bei den EU----FinanzenFinanzenFinanzenFinanzen. Die Forderung anderer 
politischer Parteien, die EU brauche mehr Geld, ist falsch. Schon heute hat die EU genügend 
Mittel. Sie werden aber nicht effizient eingesetzt. Immer noch fließt der Großteil der Ausga-
ben in Agrar- und Strukturfonds. Diese Mittel fehlen für strategische Bereiche europäischer 
Politik, wie etwa Forschung, Innovation, Umweltschutz, Sicherung der EU-Außengrenzen, Au-
ßen- und Sicherheitspolitik. Das will die FDP ändern. Wir werden uns für eine nachhaltige und nachhaltige und nachhaltige und nachhaltige und 
verantwortungsvolle europäische Haushaltspolitikverantwortungsvolle europäische Haushaltspolitikverantwortungsvolle europäische Haushaltspolitikverantwortungsvolle europäische Haushaltspolitik einsetzen. Wir fordern eine nachvollziehba-
re Finanzierung des Haushalts, die die aktuelle Wirtschaftskraft der Mitglieder widerspiegelt, 
sowie eine strikte Kontrolle der Verwendung von EU-Mitteln in den Mitgliedsstaaten. Jeder 
Mitgliedstaat soll maximal ein Prozent seines Bruttonationaleinkommens (BNE) aufbringen. 
Eine EU-Steuer und weitere Belastungen für die deutschen Bürger lehnen wir strikt ab. Statt 
neuer Steuern ist Sparsamkeit und Umschichten der Ausgaben geboten. Die FDP tritt für die 
Beibehaltung des EU-Verschuldungsverbots ein. 
 
Für eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß und ohne RabatteFür eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß und ohne RabatteFür eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß und ohne RabatteFür eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß und ohne Rabatte    
    
Eine an den Zielen des Vertrages von Lissabon orientierte EU-Reform ist für die FDP Voraus-
setzung für die Aufnahme weiterer Staaten. Mit Kroatien, das größte Anstrengungen unter-
nommen hat, um sich auf einen EU-Beitritt vorzubereiten, sind die Verhandlungen bereits weit 
fortgeschritten. Der Beitritt erscheint daher auch im Rahmen einer Teilreform denkbar. Das 
gilt auch für Norwegen, Island und die Schweiz, sofern sie den Beitritt beantragen sollten und 
die Beitrittskriterien erfüllen. Die Entscheidung über einen EU-Beitritt der Türkei steht in den 
nächsten Jahren noch nicht an. Die Türkei hat zwar eine Reihe wichtiger Reformschritte ge-
macht, in vielen Bereichen gibt es aber noch erhebliche Defiziteerhebliche Defiziteerhebliche Defiziteerhebliche Defizite bei der Erreichung der EU-
Standards (Kopenhagener Kriterien), die für einen Beitritt erfüllt sein müssen. Schlüssel für 
den Beitritt zur EU sind die Umsetzung der Reformen in der Türkei und die Aufnahmefähigkeit 



 72 

der EU. Die Staaten des westlichen Balkans haben eine mittel- bis langfristige Perspektive, 
der EU beitreten zu können, was die FDP unterstützt. Langfristig gilt dies auch für die Ukrai-
ne. 
 
Die FDP tritt dafür ein, dass die Glaubwürdigkeit der ErweiterungspolitikGlaubwürdigkeit der ErweiterungspolitikGlaubwürdigkeit der ErweiterungspolitikGlaubwürdigkeit der Erweiterungspolitik der EU wieder herge-
stellt wird. Für uns gilt: Beitrittsverhandlungen müssen ergebnisoffen geführt werden. Einen 
„Rabatt“ bei den Kriterien oder gar einen Beitrittsautomatismus zum Beispiel durch Nennung 
eines Beitrittsdatums vor Abschluss der Verhandlungen darf es nicht geben. Für die FDP steht 
in den nächsten Jahren das Zusammenwachsen der alten und neuen EU-Mitglieder im Vor-
dergrund, um die politisch vollzogene Erweiterung auch in der Zivilgesellschaft nachhaltig zu 
verankern. Ein besseres Verständnis der Deutschen und Polen füreinander ist genauso wie 
das gute Verständnis zwischen Deutschen und Franzosen Voraussetzung für den Erfolg der 
EU. 
    
Freihandel statt ProtektionismusFreihandel statt ProtektionismusFreihandel statt ProtektionismusFreihandel statt Protektionismus    
 
Die FDP tritt gegen jede Form von Protektionismus im internationalen Handel ein. Dazu gehö-
ren gesetzliche oder politische Aufforderungen, nationale Produkte zu kaufen, den Wettbe-
werb verzerrende Beihilfen sowie alle Formen der Abschottung von Märkten. Ein rascher Ab-
schluss der laufenden Verhandlungen in der Welthandelsorganisation (WTO) wäre die beste 
Absage an ProtektionismusAbsage an ProtektionismusAbsage an ProtektionismusAbsage an Protektionismus. Die Doha-Runde sollte daher umgehend wieder aufgenommen 
werden. 
    
DeutschlaDeutschlaDeutschlaDeutschlands Sicherheit bleibt eingebettet in NATO und EUnds Sicherheit bleibt eingebettet in NATO und EUnds Sicherheit bleibt eingebettet in NATO und EUnds Sicherheit bleibt eingebettet in NATO und EU    
    
Die NATO ist Ausdruck der WerteWerteWerteWerte---- und Verantwortungsgemeinschaft zwischen Europa und  und Verantwortungsgemeinschaft zwischen Europa und  und Verantwortungsgemeinschaft zwischen Europa und  und Verantwortungsgemeinschaft zwischen Europa und 
NordamerikaNordamerikaNordamerikaNordamerika und als System kollektiver Verteidigung gleichzeitig der Sicherheitsanker für 
Europa. Aus nationaler und europäischer Interessenlage ist einerseits die NATO zu stärken, 
andererseits aber das europäische Gewicht innerhalb der NATO zu erhöhen. Die FDP strebt 
eine gleichberechtigte Sicherheitspartnerschaft im Atlantischen Bündnis an. Dafür ist die eu-
ropäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik auszubauen und die Bundeswehr zu stärken. 
Die NATO muss dabei das zentrale transatlantische DiskussionsDie NATO muss dabei das zentrale transatlantische DiskussionsDie NATO muss dabei das zentrale transatlantische DiskussionsDie NATO muss dabei das zentrale transatlantische Diskussions----, Entscheidungs, Entscheidungs, Entscheidungs, Entscheidungs---- und Han und Han und Han und Hand-d-d-d-
lunglunglunglungssssgremium seingremium seingremium seingremium sein. Um diese Funktion wirkungsvoll wahrnehmen zu können, hat sie sich 
möglichst bald von ihrer strategischen Ausrichtung und Struktur her der veränderten Weltlage 
anzupassen. Als europäischer Pfeiler der transatlantischen Sicherheitsarchitektur muss sich 
die EU in die Lage versetzen, Konfliktfällen vorzubeugen und gegebenenfalls schnell, gemein-
sam und flexibel zu reagieren. Primär geht es darum, durch politische und andere geeignete 
Maßnahmen bewaffnete Konflikte zu vermeiden. Tendenzen einer Renationalisierung der Si-
cherheitspolitik erteilen wir eine klare Absage.  
 
Die Schaffung von Sicherheit für Deutschland und Europa ist zuerst eine politische Aufgabe. 
Wir sehen mit großer Sorge alle Versuche, die zum Ende des Kalten Krieges getroffenen Ver-
einbarungen über eine zukünftige gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur revidieren zu 
wollen – sei es aufgrund alten Großmachtdenkens dies- oder neuer strategischer Konzepte 
jenseits des Atlantiks. Wenn wir nicht wollen, dass über Kernfragen europäischer Sicherheit 
über die Köpfe Europas hinweg entschieden wird, dann muss sich Europa stärker in geostra-
tegische Debatten einbringen.  
 
In Krisen, wie 2008 in Georgien, müssen Dialoge intensiviert und nicht, wie mit dem NATO-
Russland-Rat geschehen, ausgesetzt werden. Jegliche Versuche, die OSZE als zentrales Ele-
ment der Stabilität in Europa zu schwächen, lehnen wir entschieden ab. 



 73 

 
Militärische Einsätze bleiben letztes MittelMilitärische Einsätze bleiben letztes MittelMilitärische Einsätze bleiben letztes MittelMilitärische Einsätze bleiben letztes Mittel    
 
Für die FDP gilt, dass Deutschland nicht nur aufgrund der Vorgaben des Bundesverfassungs-
gerichts, sondern aus eigener tiefster Überzeugung militärisch nur dann handeln sollte, wenn 
es gemeinsam mit den Partnern in der NATO oder der Egemeinsam mit den Partnern in der NATO oder der Egemeinsam mit den Partnern in der NATO oder der Egemeinsam mit den Partnern in der NATO oder der Euuuuropäischen Unionropäischen Unionropäischen Unionropäischen Union sowie aufgrund 
einer klaren völkerrechtlichen Legitimation möglich ist. Unverzichtbar ist stets eine Zustim-
mung des Deutschen Bundestages (Parlamentsvorbehalt). Einsätze ohne klare völkerrechtli-
che Grundlage lehnt die FDP ab, ebenso wie einen bündnispolitischen Automatismus bezüg-
lich der Teilnahme der Bundeswehr an Einsätzen im Ausland. Wie unbedingt notwendig es 
bleibt, Lösungen auf politischem Wege zu finden, weil Militär allein keinen stabilen Frieden 
schaffen kann, zeigen die gegenwärtigen Militäreinsätze in Afghanistan sowie im Nahen und 
Mittleren Osten. 
 
Terrorismusbekämpfung ist eine QuerschnittsaufgabeTerrorismusbekämpfung ist eine QuerschnittsaufgabeTerrorismusbekämpfung ist eine QuerschnittsaufgabeTerrorismusbekämpfung ist eine Querschnittsaufgabe    
    
Effizient kann der internationale Terrorismus nur dann eingedämmt werden, wenn ihm seine 
Grundlagen, das heißt vor allen Dingen seine Unterstützung in enttäuschten Teilen der Gesell-
schaften, entzogen werden. Dafür bedarf es eines langfristigen Ansatzeseines langfristigen Ansatzeseines langfristigen Ansatzeseines langfristigen Ansatzes, der sowohl außen-
politische, als auch entwicklungspolitische, und in Einzelfällen auch polizeiliche und militäri-
sche Maßnahmen einschließt. Dies verlangt ein eng abgestimmtes und vor allem multilatera-
les Zusammenwirken. Militärische Sanktionen sind auch beim Kampf gegen den Terrorismus 
nur allerletztes Mittel.  
 
Seewege sichern, PiratSeewege sichern, PiratSeewege sichern, PiratSeewege sichern, Piraterie bekämpfenerie bekämpfenerie bekämpfenerie bekämpfen    
    
Deutschland hat als Exportnation wie kein anderes Land ein Interesse an sicheren Seewegen. 
Die Verletzung der Freiheit der Meere beeinträchtigt deutsche Interessen. Deutschland betei-
ligt sich an einer aktiven Bekämpfung der Piraterie. Die Liberalen setzen hierbei auf starke 
Mandate, die ein wirkungsvolles Eingreifen ermöglichen. 
 
Bundeswehr der ZukunftBundeswehr der ZukunftBundeswehr der ZukunftBundeswehr der Zukunft    
 
Seit nahezu 54 Jahren ist die Bundeswehr ein verlässliches Instrument der Sicherheitspolitik, 
unabhängig von der jeweiligen gesamtpolitischen Lage. Gegenwärtig wird sie von der Bevöl-
kerung vor allem als Armee im Einsatz wahrgenommen. Sie ist jedoch mehr, nämlich unver-
ändert auch eine Armee zur Landes- beziehungsweise Bündnisverteidigung. Sie muss nicht 
nur in der Lage sein, Aufgaben im internationalen Rahmen zusammen mit Verbündeten und 
Partnern zur Bewältigung von Krisen und Konflikten wahrzunehmen. Sie muss ebenso die 
Fähigkeit besitzen, im Rahmen der geltenden Verfassung Deutschland und das Bündnisgebiet 
verteidigen zu können. Struktur, Ausbildung, Ausrüstung und Bewaffnung der Streitkräfte 
müssen beiden Aufgaben in vollem Umfang gerecht werden. 
 
Als liberale politische Kraft, die der Bundeswehr jederzeit in großer Verantwortung verbunden 
ist, setzt sich die FDP für nachhaltige Verbesserungennachhaltige Verbesserungennachhaltige Verbesserungennachhaltige Verbesserungen der Bunde der Bunde der Bunde der Bundesssswehrwehrwehrwehr---- Struktur Struktur Struktur Struktur ein. Die 
Struktur der Bundeswehr muss konsequent auf die wahrscheinlichen Einsätze im Rahmen 
internationaler Konfliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des Kampfes gegen 
den internationalen Terrorismus ausgerichtet werden. Die Regierungen der vergangenen drei 
Legislaturperioden haben den hohen Ansprüchen an die Armee nicht die erforderlichen Taten 
in organisatorischer, personeller und materieller Hinsicht folgen lassen. Spannungen im inne-
ren Gefüge, vor allem aber eine zu niedrige Einsatzbereitschaft, prägen die heutige Situation 



 74 

und gefährden aktuelle und zukünftige Aufträge der Streitkräfte. Die Personalstärke der Teil-
streitkräfte und Organisationsbereiche ist so aufzustellen, dass die Bundeswehr die notwen-
dige Anzahl Soldaten jederzeit in den Einsatz entsenden kann. 
 
Durch deutliche Reduzierungen in den Führungsbereichen muss die „Kopflastigkeit“ der Bun-
deswehr zugunsten einer Erhöhung der EinsatzbereitschaftErhöhung der EinsatzbereitschaftErhöhung der EinsatzbereitschaftErhöhung der Einsatzbereitschaft beendet werden. Die Erhöhung 
der Attraktivität des Dienstes von Soldaten durch ein eigenes Besoldungsrecht, Weiterbil-
dungsmöglichkeiten und eine bessere Vereinbarkeit von Dienst und Familie ist Voraussetzung 
für die erfolgreiche Nachwuchsgewinnung bei veränderten demographischen Bedingungen. 
Das Vertuschen und Beschönigen erheblicher materieller Mängel gerade für die Bundeswehr 
im Einsatz muss ein Ende haben. Die Ausrüstungsplanung ist an den Anforderungen des Ein-
satzes zu orientieren, vorhandene Haushaltsmittel sind intelligenter als bisher auszugeben. 
 
Weil Bündnisfähigkeit ein unverzichtbarer Teil der Sicherheitspolitik der FDP ist, muss die 
Bundeswehr in die Lage versetzt werden, im Bündnisrahmen operieren zu können. Die Trans-
formation der Bundeswehr geht zwar über die Zielsetzungen früherer Reformen deutlich hin-
aus, greift dennoch aufgrund der völlig andersartigen neuen Herausforderungen deutlich zu 
kurz. Deutschland benötigt hoch motivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster BDeutschland benötigt hoch motivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster BDeutschland benötigt hoch motivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster BDeutschland benötigt hoch motivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster Be-e-e-e-
waffnung ausgerüstete Streitkräftewaffnung ausgerüstete Streitkräftewaffnung ausgerüstete Streitkräftewaffnung ausgerüstete Streitkräfte. Die zivile und militärische Führungsstruktur der Bundes-
wehr muss verschlankt werden. Insbesondere sind viele Ämter und höhere Kommandobehör-
den auf ihre Berechtigung zu überprüfen und gegebenenfalls zu reduzieren. Diese Neuord-
nung muss mit neuen Instrumenten der Personalplanung einhergehen. Sie müssen als In-
strument einer wirkungsvollen Friedenspolitik professionell, flexibel und schnell einsetzbar 
sein. Hierzu reicht eine einfache Fortschreibung überkommener Strukturen unter Beibehal-
tung der Allgemeinen Wehrpflicht nicht aus. Die Wehrpflicht ist nicht mehr zu begründen. Sie 
ist in ihrer Ausgestaltung zutiefst ungerecht und für die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr 
mittlerweile sogar kontraproduktiv. Sie muss schnellstens ausgesetzt werden. Deutschland 
benötigt Streitkräfte, die gut ausgebildet, modern ausgerüstet, voll einsatzbereit und schnell 
verlegbar sind. Das kann nur eine Freiwilligenarmee gewährleisten. Einen Einsatz der Bun-
deswehr im Innern über die bestehenden Regelungen unserer Verfassung hinaus lehnen wir 
ab.  
 
Entwicklungszusammenarbeit nEntwicklungszusammenarbeit nEntwicklungszusammenarbeit nEntwicklungszusammenarbeit neu ausrichteneu ausrichteneu ausrichteneu ausrichten---- die Wirksamkeit erhöhen die Wirksamkeit erhöhen die Wirksamkeit erhöhen die Wirksamkeit erhöhen    
 
Ziel liberaler Entwicklungszusammenarbeit ist es, die Ursachen der Armut zu bUrsachen der Armut zu bUrsachen der Armut zu bUrsachen der Armut zu beeeekämpfenkämpfenkämpfenkämpfen und 
es den Menschen zu ermöglichen, ihren eigenen Lebensunterhalt zu erwirtschaften, um ein 
Leben in Würde, Freiheit und Selbstbestimmung zu führen. Dabei sind finanzielle Hilfeleistun-
gen zum Aufbau einer eigenen Existenz zielsicher an die Bedürftigen selbst weiterzuleiten. In 
Ländern mit schlechter Regierungsführung muss die Arbeit von nichtstaatlichen Akteuren, wie 
Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen und Kirchen sowie der Bürgergesellschaft insge-
samt unterstützt werden. Die FDP setzt sich für eine Fokussierung der EntwicklungszusaFokussierung der EntwicklungszusaFokussierung der EntwicklungszusaFokussierung der Entwicklungszusam-m-m-m-
menarbeitmenarbeitmenarbeitmenarbeit auf die schwächsten und ärmsten Länder ein, während die Zusammenarbeit mit 
Schwellenländern auf eine grundsätzlich neue Grundlage gestellt werden muss. Statt klassi-
scher Entwicklungszusammenarbeit will die FDP mit den Schwellenländern eine Partnerschaft 
in den Bereichen Rechtsstaats- und Demokratieförderung, Umwelt- und Klimapolitik, Wissen-
schaft und Forschung eingehen und sie für die Entwicklung noch immer bedürftiger Länder 
gewinnen. China und Indien, genauso wie Brasilien und Mexiko gehören zu jenen Ländern, die 
keine finanzielle deutsche Entwicklungszusammenarbeit mehr benötigen. 
 
 
 



 75 

Gute Gute Gute Gute Regierungsführung konsequent einfordernRegierungsführung konsequent einfordernRegierungsführung konsequent einfordernRegierungsführung konsequent einfordern    
 
Eine Hauptursache für die Armut und die Erfolglosigkeit von politischen Reformen ist der Wi-
derstand nationaler Eliten, die oft zu den Nutznießern undemokratischer Strukturen und öko-
nomisch ineffizienter Systeme gehören. Gute    Regierungsführung durch Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit, insbesondere die Bekämpfung der Korruption, müssen deshalb stärker 
als bisher im Mittelpunkt aller Entwicklungsbemühungen stehen. Es ist nicht Aufgabe deut-
scher Entwicklungszusammenarbeit, dauerhaft dort aktiv zu sein, wo zwar ausreichend finan-
zielle Ressourcen vorhanden sind, die Eliten eines Landes aber nicht bereit sind, umfassend 
Verantwortung für die eigene Bevölkerung zu übernehmen. 
 
Armutsbekämpfung durch Hilfe zur SelbsthilfeArmutsbekämpfung durch Hilfe zur SelbsthilfeArmutsbekämpfung durch Hilfe zur SelbsthilfeArmutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe    
    
Die FDP bekennt sich zu den Verpflichtungen, die Deutschland im Rahmen der UN- Millenni-
umsziele eingegangen ist. Wenn wir künftig staatliche Entwicklungszusammenarbeit und die 
Bemühungen der Regierungen um Armutsbekämpfung nicht in Frage stellen wollen, muss die 
Frage der Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit aber stärker als die nach deren Hö-
he im Mittelpunkt des internationalen Dialoges stehen.  
 
Kernaufgabe der Entwicklungszusammenarbeit ist die Unterstützung für eine sich selbsttr Unterstützung für eine sich selbsttr Unterstützung für eine sich selbsttr Unterstützung für eine sich selbsttra-a-a-a-
gende Wirtschaftsentgende Wirtschaftsentgende Wirtschaftsentgende Wirtschaftsentwicklungwicklungwicklungwicklung in den Empfängerländern. Sie führt zu einer Verbesserung der 
Ernährungssituation durch eine Förderung der landwirtschaftlichen Produktion, zur Verbesse-
rung der Gesundheitsversorgung, zu mehr Investitionen in Grundbildung und zur Förderung 
von Handwerk und Kleingewerbe. Handelshemmnisse für Entwicklungsländer, insbesondere 
im Agrarbereich, sollten zügig abgebaut werden. 
 
Einen Schwerpunkt legt die FDP bei der Bekämpfung von HIV/AIDSBekämpfung von HIV/AIDSBekämpfung von HIV/AIDSBekämpfung von HIV/AIDS, das sich in Afrika inzwi-
schen    zur häufigsten Todesursache und damit zu einem der größten Entwicklungshemmnisse 
entwickelt hat. Die FDP will alle Anstrengungen im Bereich der Prävention, aber auch der Be-
handlungsmöglichkeiten, Medikamentenversorgung, Ausbildung von Gesundheitspersonal 
und der Bildung von Gesundheitssystemen verstärken. Zudem setzt sich die FDP für die Ver-
besserung der sanitären Grundversorgung ein. Verunreinigtes Trinkwasser und mangelnde 
Hygienebedingungen sind häufige Krankheits- und Todesursache in Afrika und Teilen Asiens, 
insbesondere bei Kindern. 
 
FüFüFüFür mehr Transparenz und eine klare Aufgabenverteilung zwischen europäischer und nationr mehr Transparenz und eine klare Aufgabenverteilung zwischen europäischer und nationr mehr Transparenz und eine klare Aufgabenverteilung zwischen europäischer und nationr mehr Transparenz und eine klare Aufgabenverteilung zwischen europäischer und nationa-a-a-a-
ler Entwicklungszusammenarbeitler Entwicklungszusammenarbeitler Entwicklungszusammenarbeitler Entwicklungszusammenarbeit    
    
Die europäische Entwicklungszusammenarbeit soll die Entwicklungszusammenarbeit der Mit-
gliedsstaaten lediglich ergänzen und dort koordinierend tätig werden, wo mehrere Länder 
gemeinsame Projekte beziehungsweise Programme durchführen. Der europäische EntwicDer europäische EntwicDer europäische EntwicDer europäische Entwick-k-k-k-
lungsfondslungsfondslungsfondslungsfonds (EEF) muss in den EU-Haushalt integriert werden, um die derzeit fehlende parla-
mentarische Kontrolle herzustellen. Eine an Quoten orientierte Ausdehnung von Budgethilfen 
als Instrument der Entwicklungszusammenarbeit lehnen wir ab. Nur dort, wo strenge Bedin-
gungen eingehalten werden, kann Budgethilfe gewährt werden. 
    
Menschenrechte schützen Menschenrechte schützen Menschenrechte schützen Menschenrechte schützen –––– Rechtsstaatlichkeit fördern Rechtsstaatlichkeit fördern Rechtsstaatlichkeit fördern Rechtsstaatlichkeit fördern    
    
Die Glaubwürdigkeit Deutschlands steht in direktem Zusammenhang mit dem konsequekonsequekonsequekonsequennnnten ten ten ten 
Eintreten für die Menschenrechte in der AußenpolitikEintreten für die Menschenrechte in der AußenpolitikEintreten für die Menschenrechte in der AußenpolitikEintreten für die Menschenrechte in der Außenpolitik. Ihre Einhaltung ist das Fundament für 
die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung jedes Landes. Körperliche und 



 76 

geistige Unversehrtheit, Gedanken- und Meinungsfreiheit und die Freiheit von Diskriminierung 
sind unveräußerbare Prinzipien unserer Menschenrechtspolitik. 
 
Die FDP sieht mit großer Sorge, wie menschenrechtliche Mindeststandards, unter anderem 
im so genannten Kampf gegen der Terror, immer weiter verletzt wurden. Folter, unmenschli-
che und grausame Behandlung, Verschleppung und das Betreiben von extraterritorialen Ge-
fängnissen dürfen nicht Teil staatlichen Handelns sein und vom Staat auch nicht geduldet 
werden. Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet müssen korrigiert werden. Die FDP tritt für die Die FDP tritt für die Die FDP tritt für die Die FDP tritt für die 
weltweite Abschaffung der Todesstrafe genauso ein wie gegen menschenverachtende Veweltweite Abschaffung der Todesstrafe genauso ein wie gegen menschenverachtende Veweltweite Abschaffung der Todesstrafe genauso ein wie gegen menschenverachtende Veweltweite Abschaffung der Todesstrafe genauso ein wie gegen menschenverachtende Ver-r-r-r-
hörmethhörmethhörmethhörmethoooodendendenden. 
 
Menschenrechtspolitik betrifft alle PolitikbereicheMenschenrechtspolitik betrifft alle PolitikbereicheMenschenrechtspolitik betrifft alle PolitikbereicheMenschenrechtspolitik betrifft alle Politikbereiche    
    
Diskriminierung und Unterdrückung von Teilen der Bevölkerung finden auch heute noch viel-
fach statt – innerhalb und außerhalb Europas. Kinder und Frauen werden besonders häufig Kinder und Frauen werden besonders häufig Kinder und Frauen werden besonders häufig Kinder und Frauen werden besonders häufig 
Opfer gravierender VerletzuOpfer gravierender VerletzuOpfer gravierender VerletzuOpfer gravierender Verletzunnnngen ihrer Rechte und Freiheitengen ihrer Rechte und Freiheitengen ihrer Rechte und Freiheitengen ihrer Rechte und Freiheiten. Menschenhandel, Kinderarbeit, 
der Einsatz von Kindersoldaten, Zwangsprostitution, Zwangsheirat, Organhandel und Prakti-
ken wie Genitalverstümmelung müssen geächtet und international verboten werden. 
 
In unserer Menschenrechtspolitik wenden wir uns gegen Verfolgung und Ausgrenzung auf-
grund von Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit, Religion oder sexueller Orientierung. Deshalb 
setzt sich die FDP für Gleichberechtigung und ToleranzGleichberechtigung und ToleranzGleichberechtigung und ToleranzGleichberechtigung und Toleranz ein und richtet ihre politischen Maß-
nahmen im In- und im Ausland an menschenrechtlichen Leitlinien aus. Durch die Globalisie-
rung rücken Menschenrechte auch in anderen Regionen der Welt stärker ins Bewusstsein. 
Dies erhöht die Chancen Menschenrechtsanliegen aktiv in anderen Ländern anzusprechen. In 
der Wirtschaft unterstützt die FDP Zertifizierungsmaßnahmen und Initiativen verantwortungs-
voller Unternehmensführung, um menschenrechtliche Standards durchzusetzen. 
 
Internationale Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte konsequent stäInternationale Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte konsequent stäInternationale Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte konsequent stäInternationale Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte konsequent stärrrrkenkenkenken    
    
Internationale Menschrechtsschutzsysteme haben in den letzten Jahren an Bedeutung ge-
wonnen. Der Europarat mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) sowie 
der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) sind unverzichtbare Instrumente internationaler 
Rechtsstaatlichkeit. Verbrechen, auch in Kriegszeiten, müssen konsequent vor Gericht ge-
bracht werden. Deutschland muss sich deshalb verstärkt dafür einsetzen, dass auch diejeni-
gen Länder dem Rom-Statut des IStGH beitreten, die bisher eine Ratifikation verweigert ha-
ben. Die Mitglieder des Weltsicherheitsrates sollten hier mit gutem Bespiel voran gehen. Auch 
die Arbeit des EArbeit des EArbeit des EArbeit des Euuuuroparates und insbesondere des EGMR bedarf stärkerer Unterstützungroparates und insbesondere des EGMR bedarf stärkerer Unterstützungroparates und insbesondere des EGMR bedarf stärkerer Unterstützungroparates und insbesondere des EGMR bedarf stärkerer Unterstützung. Viele 
anhängige Klagen, die wegen mangelnder finanzieller Ressourcen nur sehr spät oder gar nicht 
bearbeitet werden können, behindern einen effektiven Menschenrechtsschutz. Die FDP for-
dert deshalb, die Arbeit des EGMR stärker finanziell zu unterstützen und dafür auch verstärkt 
bei den Mitgliedern des Europarats zu werben. Die Straflosigkeit von Menschenrechtsverbre-
chen muss der Vergangenheit angehören. Die FDP verfolgt mit Sorge die zunehmende Politi-
sierung des UN-Menschenrechtsrates und tritt für eine aktive deutsche Menschenrechtspoli-
tik im Rahmen der UNO ein. 

    
    
    
    



 77 

7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken!7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken!7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken!7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken!    
 
Nach der Gründung der Bundesrepublik im Jahr 1949 hat die FDP die Einführung der Sozialen 
Marktwirtschaft und den Aufbau des modernen Verfassungsstaates maßgeblich mitgestaltet. 
1969 prägte die FDP den Aufbruch zu einer Politik der gesellschaftlichen Modernisierung, die 
auch im Bürgerrecht auf Bildung zum Ausdruck gekommen ist. Die gleichzeitig eingeleitete 
Neuausrichtung in der Außenpolitik trug dazu bei, dass die „Wende“, die friedliche Revolution 
von 1989, in die Wiedervereinigung münden konnte. Im Angesicht krisenhafter wirtschaftli-
cher Entwicklungen sind Liberale erneut gefordert. Wir begegnen den neuen Herausforderun-
gen durch eine marktwirtschaftliche Erneuerung und eine selbstbewusste liberale Position in 
wesentlichen Politikfeldern. 
 
Deutschland braucht den Politikwechsel Deutschland braucht den Politikwechsel Deutschland braucht den Politikwechsel Deutschland braucht den Politikwechsel –––– die FDP w die FDP w die FDP w die FDP will den Politikwechselill den Politikwechselill den Politikwechselill den Politikwechsel. Das Wohl der 
Menschen ist Maßstab unserer Politik. Wir wollen die Mitte unserer Gesellschaft stärken, da-
mit sich Leistung wieder lohnt. Wir wollen, dass alle Bürger Ihre Freiheit in Verantwortung 
selbst gestalten können. 
 
Die FDP hält Kurs. Wir stehen für die Soziale Marktwirtschaft. Sie ist die erfolgreichste Ge-
sellschafts- und Wirtschaftsordnung, die es je gab. Wir wollen einen politischen Rahmen, der 
Innovation und Wachstum fördert. Wir stehen für Bürgerrechte. Freiheit ist unser höchstes 
Gut – mit Blick auf den Einzelnen wie auf die Gesellschaft. Wir wollen, dass alle Menschen ihr 
persönliches Glück in Freiheit, Frieden und Wohlstand finden können. Ohne Befreiung von Not 
kann Freiheit nicht gelebt werden. Ohne Chance auf Entfaltung bleibt Freiheit ein leeres Ver-
sprechen. Ohne Spielregeln gibt es keine Chance auf Freiheit. Und ohne individuelle Hand-
lungsspielräume wird die Freiheit des Einzelnen erdrückt. Das gilt in der Gesellschaft genauso 
wie in der Wirtschaft. Wir stehen für Bildung als Bürgerrecht. Bildung ist der wertvollste Roh-
stoff unseres Landes und eröffnet viele Lebenschancen. Wir wollen allen Menschen eine op-
timale Bildung, Ausbildung und Weiterbildung ermöglichen. Vernünftige Politik braucht Mut 
zur Veränderung. Dafür stehen wir Freien Demokraten. 
 
Deutschland kann es sich nicht länger leisten, auf Kosten der kommenden Generationen 
Schulden anzuhäufen. Den Ballast der Verschuldung müssen wir abarbeiten, damit auch für 
das Gemeinwesen wieder mehr erwirtschaftet werden kann. Der Staat hat kein Einnahmen-
problem, er hat ein Ausgabenproblem. Der Spielraum für Entlastungen als Impuls für mehr 
Wachstum und Beschäftigung und eine umfassende Steuerstrukturreform ist da. Mit Ihrer 
Stimme entscheiden Sie, ob die notwendigen Reformen angegangen werden. Es gilt: mehr 
FDP – mehr Mitte – mehr Mut. 
 
Mit unserem Programm zeigen wir, dass wir es besser können. Wir bieten einen eigenständi-
gen Weg, der auf die Bürger und die Kraft der Freiheit setzt. Unser Programm zeigt, dass es 
auch einfach und gerecht statt kompliziert und unfair geht. Wir wollen, dass Deutschland in-
ternational Anschluss hält und sich nicht in seinen eigenen Vorschriften verzettelt. Deshalb 
setzen wir auf mehr Entlastung statt auf mehr Staat. Wir setzen auf Soziale Marktwirtschaft 
statt auf bürokratische Staatswirtschaft. Wir setzen auf Freiheit statt auf Überwachung. Wir 
setzen auf mutige Reformen. Wir setzen auf die Mitte und einen Neustart für Deutschland. 
 
Die deutlichsten Antworten auf die Fragen unserer Zeit gibt unser Die deutlichsten Antworten auf die Fragen unserer Zeit gibt unser Die deutlichsten Antworten auf die Fragen unserer Zeit gibt unser Die deutlichsten Antworten auf die Fragen unserer Zeit gibt unser vorliegendes Programm. vorliegendes Programm. vorliegendes Programm. vorliegendes Programm. 
Wir haben den Mut zu den notwendigen Veränderungen Wir haben den Mut zu den notwendigen Veränderungen Wir haben den Mut zu den notwendigen Veränderungen Wir haben den Mut zu den notwendigen Veränderungen –––– geben Sie uns die Kraft, diese  geben Sie uns die Kraft, diese  geben Sie uns die Kraft, diese  geben Sie uns die Kraft, diese 
durchzusetzen.durchzusetzen.durchzusetzen.durchzusetzen. 
Nutzen Sie Ihre Chance am 27. September. Wählen Sie die FDP.Nutzen Sie Ihre Chance am 27. September. Wählen Sie die FDP.Nutzen Sie Ihre Chance am 27. September. Wählen Sie die FDP.Nutzen Sie Ihre Chance am 27. September. Wählen Sie die FDP. 


	1. Präambel: Die Mitte stärken
	2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwirtschaft
	3. Mehr Bürgerfreiheit durch mehr Vertrauen, Zusammenhalt und Toleranz
	4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation
	5. Mehr Wohlstand und Lebensqualität durch Freiheit und Verantwortung
	6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in derWelt
	7. Politikwechsel für Deutschland: Die Mitte stärken!

		2009-06-10T10:36:49+0200
	Archiv des Liberalismus




