












































Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 1

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf der 
30. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 8. bis 10. Mai 2009 
in Berlin einstimmig beschlossen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
Tel.: 030-284 42-0
Fax: 030-284 42-210
E-Mail: info@gruene.de
Internet: www.gruene.de

Spendenkonto:
Kontonummer: 803 581 5900 
BLZ: 430 609 67
GLS-Bank

Unterstützen Sie uns auf:
www.gruene.de/meine-kampagne

www.gruene.de

BTW_Programm_2009_Umschlag_220609.indd   1 25.06.2009   16:57:22 Uhr





Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN2

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 3

Inhalt

Präambel 11

Zeit für einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag 13
Grüne Antworten in der Krise – 
Neue Arbeit und nachhaltiges Wirtschaften 14
uns geht’s ums Ganze 17
unsere Koordinaten: Klima – Gerechtigkeit – freiheit 17
Zeit zu handeln 19

1.  Anders Wirtschaften –  
  Ein Green New Deal für neue Arbeit  
  und Innovation 24

Die Weichen jetzt stellen: Ein Green New Deal 25
1 Million neue Jobs 29
unser leitbild: Grüne Marktwirtschaft 32
Grüne Industriepolitik: Zukunftsfähig durch 
ökologische Modernisierung 35
Gute Arbeit und faire löhne – 
Gerechtigkeit und Nachfrage stärken 36
Verdrängung regulärer Arbeit in prekärer 
Beschäftigung stoppen 37
Die Spielhölle der finanzjongleure schließen 39
Klare Kriterien für die Rettung von unternehmen 43
Die finanzmärkte ergrünen lassen 44
Den Bankensektor stabilisieren und neu aufstellen 45
Neue Kultur der Selbstständigkeit 46
Solidarische Ökonomie und kreative Wirtschaft 47
Der Staat als Nachfrager und Eigentümer 48
Gleichberechtigung durchsetzen, Vielfalt fördern 49

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf der 
30. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 8. bis 10. Mai 2009 
in Berlin einstimmig beschlossen.

Herausgeberin:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen tor 1
10115 Berlin
tel.: 030-284 42-0
fax: 030-284 42-210
E-Mail: info@gruene.de
Internet: www.gruene.de

layout und Satz: KOMPAKtMEDIEN – 
Die Kommunikationsbereiter Gmbh, Berlin
titelgestaltung: Zum goldenen hirschen Berlin Gmbh
Druck: CPI books Gmbh, leck



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN4

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 5

Solidarische Gesundheitspolitik und Prävention 
statt Reparaturbetrieb 88
Eine für alle statt Zwei-Klassen-Medizin: 
Die grüne Bürgerversicherung 91
Wende in der Drogenpolitik – 
für Prävention, hilfe und Entkriminalisierung 92
für eine umfassende Reform der Alterssicherung: Garan-
tierente – eigenständige Sicherung – Bürgerversicherung 93
Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen 97

4.  Bildung statt Beton – Bessere   
  Schulen, bessere Hochschulen,   
  bessere Ausbildung  99

Der Bildungssoli: Mehr für Bildung 101
Kein Kind zurück lassen 102
Das Recht auf Ausbildung auch umsetzen 104
für mehr und bessere Studienplätze  106
Grünes Zwei-Säulen-Modell – 
für eine gerechtere Studienfinanzierung! 107
Weiter bilden – weiter kommen 108
forschung: Die Welt von morgen heute denken 109
Neugier und Verantwortung 110

5.  Ein neues Miteinander –  
  Von guter Kindheit zu würdigem Alter 112

förderung und Bildung von Anfang an 113
Auf den Anfang kommt es an – frühe hilfen ausbauen 114
frühe förderung ohne Zugangshürden 114

Die Zukunft finanzieren 50
Investitionen in umwelt belohnen – ökologische 
finanzreform statt Klimakiller-Subventionen 55
Eine handlungsfähige öffentliche hand 57
Schulden konjunktursensibel bremsen  58
Steuersenkungen auf Pump verhindern 58

2.  Die Zukunft ist erneuerbar –  
  Mit neuer Energie gegen Atom, Kohle   
  und Wirtschaftskrise  60

Neue Energie ... 63
... mit Atomausstieg … 65
... und ohne neue Kohlekraftwerke! 67
Wärme muss bezahlbar bleiben 68
Das grüne Energieeffizienzpaket 69
Nachhaltige Stadt – Nachhaltige Region 70
freie fahrt für gerechte und 
ökologische Mobilität 70
Grüne Autos mit Zukunft 74
Vorreiter beim Klimaschutz 75

3.  Die Blockaden lösen –  
  Soziale Teilhabe für alle  77

Niemand bleibt zurück 79
Mit öffentlichen Institutionen echte teilhabe verwirklichen 81
Soziale Bürgerrechte stärken 83
Die grüne Grundsicherung 85
Pflegebedürftig und doch mitten im leben  87



AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 7

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN6

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Kinderarmut bekämpfen und verhindern 115
Neue Väter hat das land 116
Vielfalt der familienformen anerkennen und fördern 117
Benachteiligungen in der familienförderung abbauen 117
Realitäten anerkennen 117
Kinderwunsch anerkennen – Gleiche Rechte herstellen 117
the kids are alright 118
für ein neues Miteinander 119
Selbstbestimmt im Alter 120

6.  Verbraucherinnen und Verbraucher an die Macht  
  – Informationsfreiheit und Sicherheit 123

Wissen, was drin ist 125
Starke Verbraucherrechte 125
Verbraucherinnen und Verbraucher vor
finanzhaien schützen 126
faire Energiepreise  127
Gesunde lebensmittel – Kein Genfood auf unsere teller 128

7.  Intakte Umwelt –  
  Erhalten, was uns erhält  131

umwelt und Gesundheit 132
Schutz von Natur und Artenvielfalt 134
Gesunder Boden – Sauberes Wasser 135
Staatsziel tierschutz umsetzen 136
Ökologische landwirtschaft für gesundes Essen 
und Klimaschutz 137
für eine nachhaltige tourismusentwicklung 139

Ressourcenschonendes Wirtschaften 140
Ein modernes umweltrecht 141

8.  Anwältin der Bürgerrechte – Rechtsstaat   
  verteidigen, Integration fördern 142

Keine staatliche Peepshow 144
Meine Daten gehören mir 145
Integration durch gesellschaftliche teilhabe 147
Aufstehen gegen Rechtsextremismus  149
Islam gleichstellen – Islam integrieren 150
Schutz für verfolgte flüchtlinge 152
Gleiche Rechte für lesben, Schwule und transgender 154
Gegen Diskriminierung 156
Gegen die Einschränkung der Versammlungsfreiheit 157
Bürgernahe Justiz 157
für eine bürgerrechtliche Eu-Justiz und Innenpolitik 159

9.  Demokratie wagen –  
  Ohne Input kein Output  161

Demokratie braucht bürgerschaftliches Engagement 162
Revival der Kommune 163
Demokratisch verfasste Regionen 165
Starker und transparenter Parlamentarismus  166
für alle verständliche Gesetze 167
Parteien öffnen 167
Direkte Demokratie stärken 168
Europäische Demokratie 168
Der Jugend eine Stimme 170



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN8

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 9

Partizipation in Schule und hochschule 170
Mitbestimmung in Arbeit und Wirtschaft 171

10. Im Osten was Neues –  
  Perspektiven für die alten und   
  neuen Länder  173

Wirtschaftsförderung, die wirkt 174
Energie- und umwelttechnologien ausbauen 175
Zukunftsfähige landwirtschaft 175
Perspektiven für junge Menschen 176
Ostdeutsche hochschulen stärken 177
Gleichbehandlung im Alter 177
Authentische Erinnerungsorte erhalten 178
Naturschutz honorieren und naturnahe
Entwicklungschancen nutzen 178

11. Die Hälfte der Macht –   
  Gleichberechtigung zwischen den   
  Geschlechtern  180

 Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt 181
Eigenständige Existenz 182
22 Prozent weniger wert? 183
Schutz vor Gewalt 183
Körper und Selbstbestimmung 185
frauen in der Politik – Politik für frauen 185
Neue Männer braucht das land 186

12. Vorsicht Kultur! – Kreativität als   
  Stein des Anstoßes  187

Kultur für Stadt und land 189
Kulturschaffende stärker in den Blickpunkt nehmen 190
Kultur für alle 190
Kulturelle Bildung 190
Erinnerungskultur lebendig halten 191
Auswärtige Kulturpolitik 192
Vielfältige Medienlandschaft 192
Sport, Spiel und Spannung für eine 
bewegte Gesellschaft 193

13. Digital ist besser –  
  Für ein freies Internet  195

Das Netz vergisst nie 196
Clever und Smart fürs Netz 197
freiheit auf allen Ebenen 197
Das Internet darf nicht zum fangnetz werden 199
Digitale Demokratie wagen 200
Ein Internet ohne Barrieren 200

14. Eine Welt. Eine Vision.  
  Unsere europäische und globale   
  Verantwortung  202 

Europa schafft frieden 204
Klimaschutz und globale Gerechtigkeit 205
fairer Welthandel 206



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN10

Entwicklungszusammenarbeit stärken. 
Weltfinanzsystem reformieren. 208
Die Vereinten Nationen reformieren und stärken 210
Verantwortung zum Schutz von Menschenrechten 211
Vorrang für Zivil 212
Ohne Geschlechtergerechtigkeit gibt es keinen frieden 213
Enge Grenzen und klare Regeln für Auslandseinsätze 214
Neue Strategien für Afghanistan 215
freiwilligenarmee im Dienst der Vereinten Nationen 216
Erneuerung der transatlantischen Allianz 217
Abrüstungskrise überwinden – Atomwaffen abschaffen 217

 
Schlusswort  220

Stichwortregister  221

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 11

Präambel

liebe Wählerin, lieber Wähler,

unser Programm zur Bundestagswahl am 27. September er-
reicht Sie in einer Zeit großer umbrüche und auch Sorgen. Die 
folgen der Wirtschafts- und finanzkrise belasten viele Men-
schen. Immer mehr fürchten den Verlust des Arbeitsplatzes 
und die, die arbeitslos sind, sehen ihre Chancen schwinden, 
bald wieder in Beschäftigung zu kommen. Besorgniserregend 
sind aber auch die Auswirkungen des rapide fortschreiten-
den Klimawandels und die sich international verschärfenden 
Konflikte um Ressourcen und um Nahrungsmittel. Armut und 
hunger sind nach wie vor große und weltweit ungelöste Pro-
bleme.

Wir können nicht länger so tun, als ob das alles nichts mit 
der Art und Weise, wie wir wirtschaften und leben, zu tun hat. 
Die Krise ist Ausdruck einer Denkweise, die kurzfristige Profit-
interessen über alles andere gestellt hat. Viele Gesellschaften 
haben über ihre Verhältnisse gelebt und mehr konsumiert, als 
es ihre eigene leistungsfähigkeit eigentlich erlaubte.

Wir stehen an einer Zeitenwende und können es uns nicht 
leisten, so weiterzumachen wie bisher. Den Klimawandel erst 
wieder in guten Zeiten bekämpfen zu wollen, wäre genauso 
verantwortungslos, wie Menschen, die existenzielle wirtschaft-
liche Ängste haben, auf den nächsten Konjunkturaufschwung 
zu vertrösten und sie bis dahin allein zu lassen.

Mit unserem Programm möchten wir Ihnen in dieser 
schwierigen Zeit ein Angebot machen für eine andere Poli-
tik. Wir wollen Sie von unseren Ideen überzeugen. Jetzt hilft 
weder Durchwurschteln noch blinder Aktionismus. Was wir 
brauchen, ist eine neue Verständigung darüber, wie wir die 
großen sozialen, ökonomischen und ökologischen Probleme 
lösen wollen. Wir brauchen eine Verständigung darüber, was 
unsere Gesellschaft im Inneren zusammenhält und welche 

P
rä

am
b

el



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN12

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Regeln gelten sollen. Deshalb schlagen wir Ihnen einen grü-
nen Neuen Gesellschaftsvertrag vor. Es liegt an uns, jetzt die 
Grundlagen dafür zu legen, dass neue Arbeit geschaffen wird 
und die Wirtschaft ein fundament bekommt, das auch in Zu-
kunft trägt. Es liegt an uns, die Welt so einzurichten, dass wir 
unser Klima schützen, anstatt es zu zerstören. Es liegt an uns, 
dass wir unsere Gesellschaft gerechter machen und Blockaden 
wegräumen, die verhindern, dass jede und jeder eine echte 
Chance auf teilhabe hat. Es liegt an uns, Bürgerrechte in un-
serer Gesellschaft zu stärken und sie nicht weiter abzubauen. 
und es liegt an uns, dass wir jetzt die Grundlage legen für eine 
neue gerechtere internationale Ordnung, die global hunger 
und Armut bekämpft. Die Zeit zu handeln ist jetzt.

Wir GRÜNE haben uns vor fast dreißig Jahren in einer 
umbruchsituation gegründet, in der die Welt angesichts mi-
litärischer Bedrohung, globaler umweltprobleme und den 
Gefahren der Atomkraft ebenfalls in großer Sorge war. Zehn 
Jahre später hat die ostdeutsche Bürgerrechtsbewegung mit 
Bündnis 90 den Weg für die friedliche Revolution und den 
umbruch in der DDR bereitet und gestaltet. Damals wie heu-
te reagieren wir Bündnisgrüne in Zeiten des Wandels mit En-
gagement, fantasie und ganz konkreten Vorschlägen. Vieles 
galt als utopisch, was heute Konsens in der Gesellschaft ist. 
Mehr denn je merken die Menschen, dass Ökologie und eine 
zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik ganz eng zusammenge-
hören. und sie ahnen: Vielleicht wäre uns eine Wirtschaftskri-
se in dieser form erspart geblieben, wenn unsere Wirtschaft 
weniger mit den Zukunftserwartungen spekuliert und stärker 
auf einen vernünftigen und schonenden umgang mit den vor-
handenen Ressourcen gebaut hätte. Nichts anderes meint das 
grüne Prinzip der Nachhaltigkeit.

In der Krise geht es uns nicht um Pessimismus und Wehkla-
gen und nicht um Rechthaberei. uns geht es um einen Opti-
mismus des handelns und der Veränderung. Es ist nicht Deine 
Schuld, dass die Welt ist, wie sie ist. Es ist nur Deine Schuld, 
wenn sie so bleibt. Wir müssen aus der Krise lernen und un-
sere Gesellschaft, unsere Welt zu einer besseren machen. Das 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 13

ist möglich – gerade jetzt. Mit dem Blick aufs Ganze und mit 
vielen konkreten Veränderungen.

Zeit für einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag

Was die Gesellschaft im alten Gesellschaftsvertrag der Bun-
desrepublik verband, war zumindest das Versprechen, dass 
Bildung und Aufstieg möglich sind, unabhängig von der her-
kunft. Es war weitreichendes Selbstverständnis, dass in einer 
solidarischen Gesellschaft diejenigen, die mehr haben und 
mehr verdienen auch mehr bezahlen. Es war das Selbstver-
ständnis, dass der soziale friede ein hohes Gut ist und der 
Staat und die Gesellschaft einspringen, wenn Menschen abge-
hängt zu werden drohen. Dieser gesellschaftliche Konsens ist 
aufgekündigt und besteht nicht mehr.

Es stimmt etwas nicht, wenn sozialer Ausschluss, Bildungs-
armut und Massenarbeitslosigkeit zum Dauerzustand werden 
und wenn Menschen sich um ihr Auskommen sorgen müs-
sen. Es ist etwas aus dem lot geraten, wenn Wohlstand im-
mer ungerechter verteilt wird und Geiz und Gier die Märkte 
dominieren. Extremer Reichtum und große Armut existieren 
nebeneinander und die Schere geht immer weiter auseinander. 
Das reichste Zehntel der Gesellschaft erzielt über 40 Prozent 
des Markteinkommens, die untere hälfte zusammen gerade 
mal drei Prozent. frauen erhalten in Deutschland noch immer 
22 Prozent weniger lohn für gleichwertige Arbeit – und sind 
oftmals doppelt und dreifach belastet.

Aber es gibt kein Zurück – nicht in die Bundesrepublik der 
1970er Jahre und schon gar nicht in die DDR. und wahr ist 
auch: Der alte Gesellschaftsvertrag war oft genug ein unge-
deckter Scheck: Ein Vertrag zulasten Anderer, der kommen-
den Generationen und zu lasten unserer umwelt. Dass wir 
unsere lebensgrundlagen zerstören, ist keine Entwicklung der 
jüngsten Zeit – nur die folgen werden immer dramatischer. 
Der alte Gesellschaftsvertrag ging zu lasten der frauen und 
ignorierte, dass Deutschland eine Einwanderungsgesellschaft 
ist. unser wachsender Wohlstand fußt auch auf internationa-



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN14

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ler ungerechtigkeit, vor allem gegenüber den Entwicklungs-
ländern. Deswegen brauchen wir jetzt einen Neuen Gesell-
schaftsvertrag – sozial und ökologisch.

Dieser Neue Gesellschaftsvertrag basiert auf der Verabre-
dung, nicht auf Kosten anderer zu leben. Er legt ein nachhal-
tiges fundament für eine Wirtschaft, die sparsamer mit den 
kostbaren Ressourcen umgeht und neue Arbeit schafft – keine 
Billigjobs, sondern Arbeitsplätze mit Zukunft. Dazu brauchen 
wir kluge Innovationen – nicht nur technologische, sondern 
auch soziale und kulturelle. Der Neue Gesellschaftsvertrag ver-
bindet ökologische fairness und eine Politik der teilhabe und 
der sozialen Sicherheit, die allen ein selbstbestimmtes leben 
ermöglicht und ihnen neue Chancen der Entfaltung gibt. Der 
Neue Gesellschaftsvertrag will mehr Demokratie und weniger 
lobbyismus und er bezieht dabei alle ein, die Verantwortung 
tragen: Staat, unternehmen und Gewerkschaften, Verbände 
und die Bürgergesellschaft. Er orientiert sich an den großen he-
rausforderungen unserer Gesellschaft und gibt den Menschen 
eine Orientierung. Wie zu Beginn des Industriezeitalters ste-
hen wir auch jetzt vor der Aufgabe, auf große Veränderungen 
eine neue Antwort zu geben. Es braucht eine neue industrielle 
Revolution. Wir müssen aufbrechen ins solare Zeitalter. Das 
geht nur, wenn wir dabei europäisch und global denken, denn 
nur so lassen sich die vielen Krisen, mit denen wir gleichzeitig 
konfrontiert sind, erfolgreich bewältigen. Deshalb wollen wir 
eine starke und reformierte Europäische union und halten fest 
am Ziel einer europäischen Verfassung für eine demokratische, 
solidarische und ökologische Eu. Dafür bedarf es des Vertrags 
von lissabon und weiterer Reformen.

Grüne Antworten in der Krise – Neue Arbeit und nachhaltiges 
Wirtschaften

Wir setzen auf eine Konjunkturpolitik, die sofort hilft, aber 
nicht einfach verpufft und am Ende die bestehenden Probleme 
nur weiter vergrößert. Deshalb wollen wir nicht in die Ideen 
und Strukturen von gestern investieren, sondern in die Infra-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 15

strukturen und Produkte für morgen. Wenn wir jetzt schon so 
viel Geld in die hand nehmen, dann bitte richtig. Wir haben 
dieses Geld von unseren Kindern nur geborgt. Damit verbin-
den wir eine sinnvolle Konjunkturpolitik heute mit einer Politik 
für künftige und bessere Wettbewerbsfähigkeit von Industrie, 
handwerk und Dienstleistungsbranche. Ein wichtiger erster 
Schritt zu einem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag ist unser 
Green New Deal. Wie in den Jahren nach dem Börsencrash 
von 1929 brauchen wir heute eine große Anstrengung, um die 
Krise und ihre folgen zu bekämpfen. In der Weltwirtschafts-
krise der 1930er Jahre verband der amerikanische Präsident 
franklin D. Roosevelt mit einem »New Deal« wirtschaftspoli-
tische und wohlfahrtsstaatliche Reformen, um so die »Karten 
neu zu verteilen«. heute brauchen wir einen Geen New Deal, 
um in der Krise ein neues ökonomisches, soziales und ökolo-
gisches fundament zu legen.

Deshalb setzen wir Schwerpunkte bei Klima, Gerechtigkeit 
und Bildung. Wir wollen das Geld in die Schulen, frühkindliche 
Bildung und Betreuung, in einen leistungsfähigen öffentlichen 
Nahverkehr, in energetische Gebäudesanierung, Energieeffi-
zienz und in moderne Energienetze, in unsere Städte, Dörfer 
und Regionen stecken. Deshalb setzen wir uns ein für einen 
schnellen Ausbau der Erneuerbaren Energien, für ökologische 
Investitionen und energie- und ressourceneffiziente Produkte 
und Produktionsprozesse: von der Automobilindustrie über 
den Maschinenbau bis zur Chemieindustrie. Viel zu lange 
schon wurden dort die Zeichen der Zeit verschlafen. Das rächt 
sich jetzt. Da, wo unternehmenspleiten drohen und der Ruf 
nach dem rettenden Staat laut wird, müssen wir nicht nur die 
sozialen folgen abfedern, sondern wo immer möglich gleich-
zeitig mit dem ökologischen und ökonomischen umbau be-
ginnen. Nur das sichert die Jobs auch langfristig.

Gerade in Zeiten der Krise wächst bei vielen Menschen das 
Bedürfnis nach Sicherheit. umso wichtiger sind verlässliche 
soziale Sicherungssysteme und ein soziales Netz, durch das 
niemand ins Bodenlose fällt. Dafür streiten wir mit der Bürger-



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN16

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

versicherung, der Garantierente und unserer grünen Grund-
sicherung.

Wir wollen allen Menschen ermöglichen, durch einen ge-
setzlichen Mindestlohn von ihrer Arbeit leben zu können und 
wir wollen das Arbeitslosengeld II sofort aufstocken. Das ist 
vor allem eine frage der Gerechtigkeit, die nebenbei auch das 
Geschäft belebt. Die Konjunktur kurbelt man nicht durch Steu-
ergeschenke an, die die Reichen auf die hohe Kante legen, 
sondern durch eine Steigerung der Massenkaufkraft. In Zeiten 
der Krise setzen wir auf Qualifizierung, denn jede zusätzliche 
Ausbildung, fortbildung und umschulung ist ein aktiver Bei-
trag, um die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Versuche von Be-
legschaften, ihre Betriebe in Selbstverwaltung zu übernehmen 
und neu auszurichten, wollen wir ebenso unterstützen wie 
solidarische Betriebsvereinbarungen, bei denen eine Arbeits-
zeitverkürzung Beschäftigung garantiert. Es ist zu befürchten, 
dass die Wirtschaftskrise zu einem dramatischen Anstieg der 
Arbeitslosigkeit führen wird. Wir werden dafür sorgen, dass 
die Opfer der finanzkrise nicht nach einem Jahr in die Bedürf-
tigkeit abgeschoben werden.

In der Krise müssen jene, die mehr schultern können, auch 
mehr tragen – allemal dann, wenn sie in der Vergangenheit 
von fehlender Regulierung besonders profitiert haben. Das 
betrifft allemal jene Nutznießer der neoliberalen Ideologie, die 
dazu beigetragen haben, dass es überhaupt soweit kommen 
konnte und wir heute weltweit vor dem größten wirtschaft-
lichen Scherbenhaufen der Nachkriegszeit stehen.

Mit unserem Green New Deal schaffen wir ein stabiles fun-
dament für wirtschaftlichen Aufschwung, von dem alle pro-
fitieren. Wir wollen nicht weniger als eine neue industrielle 
Revolution einleiten und eine Million neuer Arbeitsplätze in 
Deutschland schaffen.

Solidarität muss neu wachsen. Das gilt für die nationale 
Ebene, es gilt aber auch europäisch und international. Dafür 
brauchen wir neue Regeln für das globale Wirtschaftssystem 
und eine starke Eu, die sich für frieden, für eine gerechte und 
nachhaltige Globalisierung und die Durchsetzung der Men-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 17

schenrechte einsetzt. Wir müssen in der jetzigen Krise auch die 
Regeln des internationalen finanzsystems und des internatio-
nalen handels so verändern, dass die Globalisierung sozial und 
ökologisch wirkt.

Uns geht’s ums Ganze

Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag, den wir fordern, ist 
mehr als Wirtschaftspolitik. uns geht’s ums Ganze: unsere 
Gesellschaft wird heute von vielen Menschen als blockiert 
empfunden. Diese Blockade fängt bei Kindern an, denen als 
die Schwachen der Gesellschaft viele Steine in den Weg ge-
legt werden. Die in den ersten, entscheidenden Jahren nicht 
die Aufmerksamkeit durch förderung, Bildung und Erziehung 
bekommen, die ihnen zusteht. Sie setzt sich fort in Schulen, 
in denen nicht nur zu einem frühen Zeitpunkt nach sozialer 
herkunft getrennt wird, sondern in denen zudem die man-
gelnde Qualität von Bildung und die fehlende individuelle för-
derung spätere Berufschancen verbauen. Die Blockade setzt 
sich fort auf einem Arbeitsmarkt, der vielen Arbeitsuchenden 
nach wie vor vermittelt, sie würden nicht gebraucht und der 
frauen immer noch drastisch benachteiligt und Menschen mit 
Migrationsgeschichte ausgrenzt. und sie betrifft zunehmend 
auch Menschen im Alter, die in ihrem dritten lebensabschnitt 
viel an Wissen und Erfahrung zu geben hätten – nur fragt zu 
selten jemand danach. Es ist an der Zeit, dass wir die Blocka-
den sprengen und unsere Gesellschaft durchlässig wird. Wir 
wollen den Menschen das Gefühl zurückgeben, ein wichtiger 
teil dieser Gesellschaft zu sein. und zwar nicht durch Kopf-
hoch-Parolen, sondern durch echte teilhabe.

Unsere Koordinaten:  
Klima – Gerechtigkeit – Freiheit

Im grünen Neuen Gesellschaftsvertrag verbinden sich Klima, 
Gerechtigkeit und freiheit. Die anderen Parteien spielen das 
gegeneinander aus. Wir sagen: Alle drei gehören zusammen! 



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN18

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

So wollen wir leben, so wollen wir wirtschaften. und nur wenn 
sich diese Drei miteinander verbinden, sind frieden und Ent-
wicklung möglich in unserer globalisierten Welt.

Eine aktive Klimapolitik schafft Gerechtigkeit und freiheit. 
Investitionen ins Klima schaffen Arbeit – Erneuerbare Energien 
und aktive Wärmedämmung haben allein in Deutschland hun-
derttausende Arbeitsplätze entstehen lassen. fortschreitender 
Klimawandel jedoch erzeugt schwere ökonomische Krisen und 
vernichtet Arbeitsplätze.

Klimaschutz ist längst auch eine ökonomische frage – und 
wird immer mehr zu einer sozialen frage. Schon heute gefähr-
det der Klimawandel die wirtschaftliche Existenz von vielen 
und führt dazu, dass mehr Menschen als jemals zuvor auf der 
Welt hungern. Die, die am wenigsten zum Klimawandel bei-
getragen haben, sind die, die am Ärgsten unter seinen folgen 
leiden. Deshalb geht es um mehr Gerechtigkeit bei der inter-
nationalen lastenverteilung bei Klimaschutzmaßnahmen, aber 
auch um Maßnahmen, sich an ein verändertes Klima anzupas-
sen. Eine konsequente Klimapolitik wird immer wichtiger, denn 
mit der Zerstörung des Klimas berauben wir uns der Möglich-
keit, auch morgen ein leben in freiheit und Selbstbestimmung 
zu führen. Deshalb streiten wir für ökologische fairness und 
ein selbstbestimmtes leben in Verantwortung.

Gerechtigkeit schafft freiheit für alle. Ohne eine Politik 
der teilhabe an Bildung, Arbeit, Gesundheit und Einkommen 
bleibt freiheit für viele ein leeres Versprechen. Deshalb wol-
len wir eine durchlässige Gesellschaft, in der die sozialen Blo-
ckaden aufgesprengt sind und niemand ausgeschlossen wird. 
Deshalb streiten wir für öffentliche Institutionen, die diese 
teilhabe ermöglichen – für bessere Kindertagesstätten, für 
bessere Schulen, für bessere Arbeit, für ein besseres Gesund-
heitssystem und bessere löhne für Geringverdienende sowie 
gleichen lohn für gleichwertige Arbeit. Deshalb verbinden wir 
Verteilungsgerechtigkeit mit teilhabegerechtigkeit, Generatio-
nengerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und globaler Ge-
rechtigkeit. und deshalb verbinden wir ökologische Politik mit 
der Gerechtigkeitsfrage.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 19

Gerechtigkeit braucht freiheit. Wir treten dafür ein, dass 
alle Menschen ihr leben in freiheit und Selbstbestimmung 
führen können. freiheit heißt nicht die freiheit der Wenigen 
und Starken, heißt nicht auf einem entfesselten Markt mög-
lichst hohen Profit an sich zu reißen. freiheit heißt Emanzipa-
tion, heißt gleiche Rechte – und freiheit gilt für alle. Das Erbe 
der Bürgerrechtsbewegung in der ehemaligen DDR und den 
osteuropäischen Staaten ist heute – 20 Jahre nach Mauerfall 
und friedlicher Revolution – aktueller denn je: Im Mittelpunkt 
grüner Politik, so heißt es im ersten Satz unseres Grundsatz-
programms, steht der Mensch mit seiner Würde und seiner 
freiheit. hier und überall in der Welt. heute und Morgen. 
Ein leben in Selbstbestimmung ist nur möglich, wenn wir 
die natürlichen lebensgrundlagen erhalten. Wir wollen kei-
ne konforme, angepasste Gesellschaft, sondern gleiche Ver-
wirklichungsmöglichkeiten für alle. Vielfalt ist Reichtum. Wir 
stehen auf gegen jede form von Rassismus und Rechtsex-
tremismus. Im 60. Jahr des Grundgesetzes wehren wir uns 
gegen immer weitere Einschränkungen der Bürgerrechte, 
die alle zum Sicherheitsrisiko machen, und gegen Versuche, 
unteilbare Menschenrechte nach der herkunft zu teilen. Wir 
leben in der Einen Welt. Es gibt kein Außen. Deshalb muss 
für Klima, Gerechtigkeit und freiheit europäisch und global 
gehandelt werden.

Zeit zu handeln

Die große Koalition hat viele Menschen enttäuscht. Große 
Krisen – große Koalition? Welch ein Irrtum. Was haben die 
vergangenen vier Jahre gebracht? Stillstand und gegensei-
tige lähmung inmitten eines Epochenbruchs. und wenn die 
große Koalition dann doch mal etwas auf den Weg gebracht 
hat, ging es oft in die falsche Richtung oder blieb ein fauler 
Kompromiss, weil jeder Koalitionspartner etwas reinmischen 
konnte – ob es passte oder nicht. Die Wirkung war gering, 
die Zeche dafür teuer. So wurde wertvolle Zeit vertan, und 
neue Sicherheit wurde nicht geschaffen. Es ist Zeit für einen 



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN20

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wechsel und dafür, dass BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wieder 
Regierungsverantwortung übernehmen.

Sieben Jahre lang haben wir unser land zusammen mit der 
SPD regiert. Die Erfolge tragen die grüne handschrift: Atom-
ausstieg und Erneuerbare Energien, Ökologische Steuerreform, 
Verbraucherschutz und neue landwirtschaftspolitik, Aufbruch 
beim Staatsbürgerschaftsrecht, Ausbau der Kinderbetreuung, 
Eingetragene lebenspartnerschaft, das Gewaltschutzgesetz 
und eine profilierte Europa- und Außenpolitik. und grüne Er-
folge können sich auch heute noch sehen lassen. Selbst union 
und SPD schafften die Ökosteuer nicht ab, sondern stockten 
damit unser Marktanreizprogramm für Erneuerbare Energien 
auf. und die union, die das Erneuerbare-Energien-Gesetz 
2005 abschaffen wollte, geht jetzt damit hausieren.

Zu einer kritischen Bilanz gehört aber auch zu sagen, dass 
wir uns in der Regierungszeit nicht immer durchsetzen konn-
ten und auch fehler gemacht worden sind. Daraus haben wir 
gelernt. In der Vergangenheit haben wir immer wieder gezeigt, 
wie man aus der Opposition heraus Politik gestaltet und ge-
sellschaftliche Bündnisse in politische Macht umsetzt. Die här-
tere Opposition ist nicht die lautere. Es ist die mit den besseren 
Konzepten. Von der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge 
für Geringverdiener über ein Erneuerbares Wärmegesetz bis 
zur finanzplatzbesteuerung schreiben andere Parteien heute 
für ihre Wahlprogramme bei uns ab. Dort aber, wo sie es in 
Politik umzusetzen versuchen, geschieht dies halbherzig und 
zögerlich. Die grüne fassade der anderen Parteien blättert 
schnell ab, wenn man daran kratzt. Dann wird klar: Die SPD 
will neue Kohlekraftwerke als Klimaschutz verkaufen und die 
CDu Atomkraft als »Ökoenergie«. Es zeigt sich: Nur wo Grün 
draufsteht, ist auch Grün drin. Nur wo Grün regiert, wird Grün 
Wirklichkeit.

Wer GRÜN wählt, wählt Klimaschutz. Ökologische Poli-
tik ist wirtschaftliche Innovation für mehr Arbeitsplätze. Wir 
wollen eine Million Jobs schaffen und die Infrastrukturen und 
Schlüsselindustrien Autobau, Chemie und Maschinenbau neu 
ausrichten auf zukunftsfeste Produkte und Arbeitsplätze. Wir 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 21

wollen die Energiewende hin zu Erneuerbaren Energien, Effizi-
enz und Energiesparen. Dafür brauchen wir den Atomausstieg 
– und ein Moratorium gegen den Bau neuer Kohlekraftwerke. 
Der Atomausstieg ist nur gesichert, wenn die Grünen in der 
nächsten Regierung vertreten sind. Wir setzen den Atomaus-
stieg ohne Wenn und Aber fort. Nach dem Atomausstiegsge-
setz werden in der kommenden legislaturperiode bis zu sieben 
Atomkraftwerke abgeschaltet. Alte, besonders riskante Meiler 
wollen wir vorzeitig vom Netz nehmen. Wir schützen die bio-
logische Vielfalt und lehnen Gentechnik im Essen und auf dem 
Acker ab.

Wer GRÜN wählt, wählt Gerechtigkeit. In einer gerechten 
Gesellschaft hat Kinderarmut keinen Platz und alle erhalten 
die Chance, ihr leben auf einer gesicherten finanziellen Basis 
selbst zu gestalten, unabhängig von herkunft und Geldbeutel 
der Eltern. Der Zugang zu Bildung vom Kindergarten bis zur 
uni ist dafür eine wichtige Voraussetzung. Wir brauchen eine 
durchlässige Gesellschaft, die durch umfassende teilhabe In-
tegration schafft. Wir brauchen eine Steuerreform, die starke 
Schultern stärker belastet und Erbschaften und große Vermö-
gen zur finanzierung des Gemeinwohls stärker heranzieht. Das 
Arbeitslosengeld II wollen wir auf 420 Euro anheben und einen 
Mindestlohn einführen. Statt einer Zwei-Klassen-Medizin wol-
len wir die Bürgerversicherung. Wir brauchen neue Regeln für 
die finanzmärkte – global, europäisch und in Deutschland.

Wer GRÜN wählt, wählt freiheit. freiheit, die wir meinen, 
steht für Selbstbestimmung, für Bürgerrechte, für Integration 
und die Befähigung aller zur teilhabe und für gleiche Chancen 
der Geschlechter. Ohne individuelle und institutionelle freiheit 
kann sich eine Gesellschaft nicht entwickeln und liegt inno-
vatives Potenzial brach. Wir brauchen die ungestörte Privat-
sphäre, wir brauchen Pressefreiheit, Wissenschaftsfreiheit und 
Wirtschaftsfreiheit: Nur so können sich neue Ideen entwickeln, 
Innovationen verbreiten und kann jede und jeder sich demo-
kratisch an politischen Entscheidungen beteiligen. Der Marsch 
in die Überwachungsgesellschaft muss ebenso gestoppt 
werden wie eine Welt mit unkontrolliertem Datenhandel.  



P
rä

am
b

el

P
rä

am
b

el

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN22

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wir sind die Partei der freiheit des Internets. Wir wollen eine 
Beendigung der Speicherung von Daten auf Vorrat und Ver-
dacht. freiheit für Verbraucherinnen und Verbraucher ist das 
Recht zu wissen, was in den Produkten drin ist und wie sie 
hergestellt werden. freiheit ist die freiheit unterschiedlicher 
lebensformen, sexueller Identitäten und des Glaubens. Grün 
steht für eine gestaltete Zuwanderung und ein humanitäres 
flüchtlingsrecht.

Klima, Gerechtigkeit, freiheit – nur wo sich alles drei mit-
einander verbindet, wird auch die Grundlage gelegt für frie-
den. für Grüne gehören eine glaubwürdige friedens- und 
Menschenrechtspolitik zusammen. In unserer Regierungszeit 
haben wir eine Beteiligung an militärischen Abenteuern wie 
dem Irak-Krieg abgelehnt und die zivile Konfliktprävention 
gestärkt. für Auslandseinsätze gelten für uns enge Grenzen, 
völkerrechtliche legitimation und der Vorrang der zivilen Kri-
senbewältigung. Wir stehen für die Stärkung der uN und die 
weltweite Abrüstung, insbesondere von Atomwaffen. Wir 
wollen einen Strategiewechsel in Afghanistan hin zum zivilen 
Aufbau und weg von der militärischen Eskalation. Wir wollen 
die Bundeswehr gemäß ihrer Aufgaben deutlich reduzieren 
und die Wehrpflicht abschaffen.

Wer GRÜN wählt, verhindert die neoliberale Wende zu 
Schwarz-Gelb. CDu/CSu und fDP wollen die Rolle rückwärts. 
Alte Atomanlagen sollen weiter laufen dürfen. Neue Kohle-
kraftwerke sollen die veraltete Energiestruktur für Jahrzehnte 
in Beton gießen. Den Billiglohnsektor wollen sie ausbauen und 
die soziale Sicherheit soll weiter abgebaut werden. Die tren-
nung zwischen äußerer und innerer Sicherheit möchten sie 
aufheben und den Ausnahmezustand zur Normalität werden 
lassen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für die Beendigung der großen 
Koalition. Auf die SPD ist in der großen Koalition kein Verlass. 
Die SPD blinkt rot-grün, doch notfalls sucht sie sofort als Ju-
niorpartner in einer großen Koalition bei frau Merkel unter-
schlupf. Vier Jahre der formelkompromisse und des Stillstands 
sind genug.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 23

Die Partei »Die linke« geht mit billigem Populismus auf 
Stimmenfang und gefällt sich als fundamentalopposition, die 
eine Verantwortungsübernahme auf Bundesebene von vorn-
herein ausschließt, während sie in den landesregierungen 
mausgraue Anpassungspolitik praktiziert. 

Wer GRÜN wählt, stimmt für den grünen Neuen Gesell-
schaftsvertrag. 

Wer GRÜN wählt, stimmt für den Wechsel zu Klima, Ge-
rechtigkeit, freiheit und legt das fundament für neue Arbeit, 
echte teilhabe und nachhaltiges Wirtschaften.



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN24

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

1. Anders Wirtschaften –  
 Ein Green New Deal für neue Arbeit  
 und Innovation
Der menschengemachte Klimawandel zeugt davon, wie unver-
nünftig wir wirtschaften. Die globale finanz- und Wirtschafts-
krise hat uns endgültig vor Augen geführt, dass die Art und 
Weise, wie unsere Wirtschaft verfasst ist, zu katastrophalen Er-
gebnissen führt. Die Krise erfasst immer mehr Bereiche. Immer 
mehr Menschen spüren ihre folgen ganz unmittelbar: Viele 
haben bereits ihren Arbeitsplatz verloren oder Angst, ihn zu 
verlieren. Andere haben einen teil ihrer Alterssicherung ein-
gebüßt, die meisten nicht etwa deshalb, weil sie überzogene 
Rendite realisieren wollten, sondern weil sie schlecht beraten 
wurden oder sich im finanzdschungel nicht zurechtfinden 
konnten. Die globale Krise treibt unternehmen in die Pleite 
und erfordert staatliche Eingriffe, die bislang unvorstellbar 
schienen. Wo gerade noch 24-Stunden-Schichten gefahren 
wurden, herrscht nun Kurzarbeit. Banken werden nun mit Mil-
liarden an Steuergeldern vor dem Zusammenbruch bewahrt, 
während selbst im Konjunkturhoch der letzten Jahre in der 
großen Koalition um jeden Euro mehr für langzeitarbeitslose 
oder für Bildungseinrichtungen gefeilscht wurde.

In dieser schwierigen Situation geht es darum, die Kri-
se entschieden zu bekämpfen und ihre folgen für die Men-
schen abzumildern. Es geht darum, Arbeitsplätze zu sichern 
und schnell wieder auf einen Pfad zu gelangen, auf dem die 
Wirtschaft neu fuß fasst und die Menschen neues Vertrauen 
gewinnen. Was schon vor der Krise galt, muss jetzt in der Krise 
erst recht gelten: unsere Wirtschaft braucht ein neues fun-
dament. Dabei dürfen wir uns keine Denkverbote auferlegen. 
Wenn wir das nicht vergessen, dann liegt in dieser Krise auch 
eine Chance. Die Chance, den dringend notwendigen ökolo-
gischen und sozialen Wandel zu beschleunigen. Wann, wenn 
nicht jetzt?

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 25

Ein grüner Neuer Gesellschaftsvertrag bedeutet für uns, 
dass Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit nicht 
mehr gegeneinander ausgespielt werden dürfen. Wir wollen 
eine soziale und ökologische Wirtschaftsordnung. Denn das 
ist inzwischen auch klar: Nur wer ökologisch produziert, pro-
duziert auch ökonomisch vernünftig. Nicht nur deshalb, weil 
die folgen von Klimawandel und umweltverschmutzung die 
Volkswirtschaften und damit die Steuerzahlerinnen und Steu-
erzahler viel Geld kosten. Auch aus einem zweiten Grund: Der 
Bedarf der Welt an Energie und Rohstoffen wächst täglich, 
während die Vorräte rapide abnehmen. Schon jetzt gibt es 
ernst zu nehmende Studien, die darauf hinweisen, dass das 
fördermaximum bei Öl bereits überschritten ist. Die Preise für 
Energie und Rohstoffe werden mittel- und langfristig wieder 
dramatisch steigen. Deswegen kommt es entscheidend da-
rauf an, energie- und ressourceneffizienter zu produzieren. 
Wer energieeffiziente und verbrauchsarme Produkte herstellt, 
hat im globalen Wettbewerb die Nase vorn – egal ob es sich 
um Automobile, Kühlschränke oder unterhaltungselektronik 
handelt. Wir stehen an einem Wendepunkt der Industriege-
schichte: Konnte Wirtschaftswachstum sich früher durch die 
förderung von immer mehr Öl, Gas, Kohle, uran und anderen 
Rohstoffen steigern lassen, so kann in Zukunft wirtschaftlicher 
Erfolg nur noch durch Effizienzsteigerung, mit Erneuerbaren 
Energien und nachwachsenden Rohstoffen erreicht werden.

Die Weichen jetzt stellen: Ein Green New Deal

Gegen die Krise setzen wir einen Aufbruch in der Wirtschafts-, 
finanz- und Sozialpolitik – den Green New Deal. Die Staaten 
operieren mit Milliardenbeträgen – Summen, die jedwede 
Vorstellung übersteigen. Es ist falsch, mit soviel Geld lediglich 
die Risse im alten fundament unserer Wirtschaft notdürftig 
kitten zu wollen. Wir müssen entschlossen ein neues funda-
ment bauen. Nur dann hinterlassen wir unseren Kindern und 
Enkeln nicht bloß einen gigantischen Schuldenberg, sondern 
auch etwas, auf das sie aufbauen können. Wir müssen inve-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN26

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

stieren in die Infrastrukturen der Zukunft, in eine ökologische 
Wirtschaft, in mehr Bildung, in einen erneuerten sozialen Aus-
gleich. Dieser Green New Deal schafft neue Arbeitsplätze und 
bringt wirtschaftlichen Erfolg heute und morgen.

In den politischen Kommentaren wird die gegenwärtige 
finanz- und Wirtschaftskrise oft mit der Weltwirtschaftskrise 
in den 1920er und 1930er Jahren des vergangenen Jahrhun-
derts verglichen. Auch damals gab es ausgehend von einem 
finanzcrash einen tiefen Einbruch der Realwirtschaft und die 
Arbeitslosenraten schnellten in die höhe – zunächst in den 
uSA, dann in der ganzen Welt. Dem amerikanischen Präsi-
denten franklin D. Roosevelt gelang es durch ein großes In-
vestitionsprogramm, mithilfe von finanz-, Wirtschafts- und 
Sozialreformen in den uSA einen Wendepunkt einzuleiten. 
Durch den sogenannten »New Deal« sollten die »Karten neu 
verteilt werden«, die krisengeschüttelten Menschen eine neue 
Chance bekommen und die Wirtschaft ein neues fundament. 
Auch heute braucht es massive Investitionen gegen den wirt-
schaftlichen Abschwung, geht es darum, den finanzmärkten 
neue Spielregeln aufzuzwingen und einen neuen Ausgleich zu 
gestalten, der die soziale Spaltung hier und weltweit überwin-
det. Auch heute geht es darum, mit einer gemeinsamen Kraft-
anstrengung ein besseres Morgen möglich zu machen. Aber 
anders als damals kann ein solcher New Deal heute nur ein 
Green New Deal sein, der nicht zu lasten der umwelt, son-
dern zum Nutzen der umwelt geschlossen wird. Wir wollen 
mit dem Green New Deal einen schrittweisen Wandel unserer 
Wertschöpfungsbasis hin zu einer humanen und ökologischen 
Wirtschaft erreichen: Bildung, Soziales und öffentliche Güter, 
Gesundheit und Pflege, ökologische Dienstleistungen und 
Produkte, Kultur und Wissenschaft. In diesen Bereichen liegt 
unsere Zukunft. Diese Erkenntnis hat angesichts der globalen 
Krise auch international Auftrieb erhalten. Von Ban Ki-moon 
bis Barack Obama fordern immer mehr einen »Green New 
Deal«. Der Green New Deal zielt auf den zukunftsorientierten 
umbau der alten Industriegesellschaft. Er ist das wirtschafts-, 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 27

industrie- und sozialpolitische herzstück des grünen Neuen 
Gesellschaftsvertrages. 

Immer wieder stellt sich in der Krise die frage nach unter-
nehmensrettungen durch den Staat. Wenn Bürgschaften oder 
Übernahmen geprüft werden, müssen sie daran gekoppelt 
sein, die unternehmen auf eine nachhaltige Neuorientierung 
zu verpflichten. Da, wo kurzfristig unternehmenspleiten dro-
hen und Märkte kollabieren, sind wir dafür, steuernd einzu-
greifen und mit dem ökologischen und sozialen umbau be-
reits zu beginnen. Ziel von staatlichen Eingriffen muss es sein, 
den massenhaften Absturz in Arbeitslosigkeit zu verhindern, 
arbeitslose oder kurzarbeitende Menschen zu qualifizieren 
und die Entwicklung zukunftsfähiger Produkte, technologien 
und Dienstleistungen voranzutreiben. Ziel von staatlichen Ein-
griffen kann es nicht sein, nicht lebensfähige wirtschaftliche 
Strukturen zu stützen. Branchen mit falschen Produktpaletten, 
Überkapazitäten und nicht nachhaltigen Geschäftsmodellen 
dürfen nicht die finanziellen Ressourcen für die strukturell ge-
sunden Wirtschaftsbereiche verschlingen und nicht auf Kosten 
der Bürgerinnen und Bürger erhalten werden.

Mit unserem Green New Deal wollen wir investieren in Kli-
ma, Gerechtigkeit und Bildung. Damit schaffen wir eine Milli-
on Jobs. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien, neue Schie-
nen- und Energienetze, ein besserer ÖPNV, die Steigerung der 
Energieeffizienz und vieles mehr – all das bringt neue Arbeit. 
Im Klima- und Energiekapitel dieses Programms zeigen wir, 
was das konkret bedeutet.

Investitionen in Bildung sind zweiter zentraler teil unseres 
Green New Deal. Sie sind eine Voraussetzung für Chancenge-
rechtigkeit und eine große Zahl neuer qualifizierter Arbeitsplät-
ze. Die Köpfe unserer Kinder sind unsere wichtigste Ressource. 
Zusätzliches Geld nur in Gebäude zu stecken, wie es die große 
Koalition tut, ist zu wenig. Wir brauchen mehr Betreuung, 
bessere Bildung und mehr Angebote für lebenslanges lernen 
sowie gut ausgebildete lehrerInnen und PädagogInnen. Im 
Bildungskapitel zeigen wir, was das für uns bedeutet.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN28

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Ein weiterer Schwerpunkt des Green New Deal betrifft die 
soziale Gerechtigkeit: Statt jetzt Steuergeschenke für die Rei-
chen zu versprechen, wollen wir die sozialen Blockaden auf-
brechen und den Menschen eine neue Chance geben. Schluss 
damit, dass Manager Millionen-Boni für Quartalsergebnisse 
bekommen, auch wenn kurze Zeit später das unternehmen 
wie ein Kartenhaus zusammenbricht. Wir wollen Gerechtig-
keit: die gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Wohl-
stands und die Chance jedes einzelnen auf teilhabe. Dazu ge-
hört auch, dass die hartz IV-Regelsätze für alle Erwachsenen 
sofort auf zunächst 420 Euro angehoben werden. Die Regel-
sätze für Kinder und Jugendliche wollen wir auf eine neue 
Berechnungsgrundlage stellen, die ihre tatsächlichen Bedarfe 
berücksichtigt und sie ebenfalls sofort anheben. Mit einem 
gesetzlichen Mindestlohn wollen wir sicherstellen, dass Men-
schen von ihrer Arbeit leben können. So schaffen wir mehr 
Gerechtigkeit und steigern die Binnennachfrage, was auch für 
die Wirtschaft gut ist. Wir wollen mehr frauen in existenzsi-
chernde Arbeit bringen.

Wir GRÜNE wollen uns dafür stark machen, dass die eu-
ropäischen länder in der Krise zusammenstehen. Eine so 
verflochtene Wirtschaftszone wie die Eu kann die Krise nur 
als Ganzes bewältigen. Deshalb muss sie politische Konse-
quenzen ziehen. Den freiheiten des Binnenmarktes muss eine 
Ausweitung der Märkte folgen, um den in der Vergangenheit 
erfolgten Deregulierungs- und Steuersenkungswettbewerb zu 
stoppen. Dazu braucht es zumindest in der Eurozone eine ver-
stärkte Zusammenarbeit der Wirtschafts- und Konjunkturpoli-
tik, ohne allerdings die Eu damit auseinanderzutreiben. Diese 
muss ökologischen und sozialen Zielen verpflichtetet sein. Die 
Euro-Gruppe muss aufgewertet werden, um gemeinsam mit 
der europäischen Zentralbank unter Beteiligung der Sozial-
partner die makroökonomischen Rahmenbedingungen zu set-
zen. Außerdem wollen wir GRÜNE die makroökonomischen 
leitlinien zur Währungs- und haushaltspolitik unbeschadet 
der Rechte der nationalen Parlamente durch das Europaparla-
ment diskutieren und parlamentarisch mitentscheiden lassen. 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 29

Die Aufgabenstellung der Zentralbank muss – wie das bei der 
fed in den uSA der fall ist – neben der Geldwertstabilität auch 
eine stabile gesamtwirtschaftliche Entwicklung einschließlich 
der Beschäftigung umfassen. Der Stabilitäts- und Wachstums-
pakt muss Anreize zum Sparen in wirtschaftlich guten Zeiten 
setzen, im Gegenzug dazu aber auch zur Abwendung einer 
Krise einen größeren finanzpolitischen Spielraum lassen. Die 
derzeitige defacto Aussetzung des Stabilitätspaktes durch die 
Eu-Kommission ist daher richtig, aber aus der Not geboren.

Schließlich geht es dem Green New Deal um eine neue 
finanzmarktarchitektur. Wir drängen auf internationale Ab-
kommen, darauf, dass Steueroasen ausgetrocknet werden 
und die Spielhölle der finanzjongleure geschlossen wird. Das 
setzt voraus, dass ein Green New Deal europäisch und global 
eingebettet sein muss, damit er auch zu mehr internationaler 
Gerechtigkeit beiträgt.

1 Million neue Jobs

Mit der wachsenden Arbeitslosigkeit kommt die Krise bei 
den Menschen an. Der dramatische Konjunktureinbruch 
bedroht hunderttausende Arbeitsplätze in unserem land. 
Weil die Wirtschafts- und finanzkrise mit einer Strukturkrise 
der deutschen Wirtschaft einhergeht, besteht die Gefahr, 
dass viele der Jobs, die jetzt wegfallen, nicht automatisch 
im Aufschwung neu entstehen. Die Krisenpolitik der Bun-
desregierung beschränkt sich auf kurzsichtige Konjunktur-
programme, deren Strohfeuereffekte keinen Arbeitsplatz 
auf Dauer sichern – wie etwa die Abwrackprämie. Weder 
kurz- noch langfristig rettet diese Politik Arbeitsplätze. Was 
jetzt nötig ist, ist eine strategische Wirtschaftspolitik, die die 
Voraussetzungen für diesen Strukturwandel und neue Ar-
beitsplätze mit Zukunft schafft.

Mit unserem Green New Deal wollen wir in den näch-
sten vier Jahren eine Million neuer Jobs schaffen, indem wir 

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN30

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 31

Zukunftsinvestitionen vorziehen und die ökologischen und 
sozialen Schwächen unserer Wirtschaftsordnung beseiti-
gen. Dabei setzen wir auf einen Mix aus klarer Ordnungs-
politik (z.B. CO2-Grenzwerte), neuen finanzierungsinstru-
menten (z.B. der Bürgerversicherung in der Gesundheit), 
veränderten Rahmenbedingungen für den Arbeitsmarkt 
(u.a. das Progressivmodell) sowie vorgezogenen staatlichen 
Investitionen (z.B. in Bildung oder Gebäudesanierung). 
Die Schulden, mit denen wir jetzt die Krise bekämpfen, 
sind einzig und allein dann gerechtfertigt, wenn damit für 
die künftigen Generationen eine eindeutige Zukunftsren-
dite verbunden ist. Dies ist zum Beispiel bei Investitionen 
in Klimaschutz der fall. Anders als die Schnellschuss-Kon-
junkturpolitik der Regierung ist unser Programm auf stetige 
Investitionen über einen Zeitraum von vier Jahren angelegt. 
Das schafft Verlässlichkeit und ermöglicht das nachhaltige 
Entstehen der mindestens eine Million Jobs.

400.000 neue Jobs durch ökologische Modernisierung: 

Wir GRÜNE haben in unserer Regierungszeit seit 1998 einen 
Jobboom im Bereich der ökologischen Erneuerung ausgelöst. 
Mehr als 1,8 Millionen Menschen sind heute im umwelt-
bereich beschäftigt. Davon allein 280.000 bei den Erneu-
erbaren Energien sowie 160.000 in der Biobranche. Nach 
Jahren des schwarz-roten Bremsens wollen wir die ökolo-
gische Modernisierung beschleunigen und diesen Jobboom 
verstärken. umweltschutz ist ein globaler Wachstumsmarkt. 
heutige Investitionen in technologien und Arbeitsplätze 
sind Voraussetzung für die Exporterfolge von morgen. In 
den Bereichen Erneuerbare Energien, Gebäudesanierung, 
ökologische landwirtschaft, nachhaltige Mobilität und Ab-
fall- und Wasserwirtschaft schaffen wir mehr als 400.000 
Arbeitsplätze und kompensieren zusätzlich Arbeitsplatzver-
luste aufgrund der Strukturkrise im fahrzeugbau.

185.000 neue Jobs durch Bildungsinvestitionen als Zu-
kunftsinvestitionen: 

Gegen die Bildungskrise und die Wirtschaftskrise wollen 
wir jetzt mit massiven Investitionen ungerechtigkeiten im 
Bildungswesen beseitigen, die Qualität erhöhen und das 
Bildungswesen der Zukunft bauen. für ein verbindliches 
und qualitätsvolles Angebot an frühkindlicher Betreuung 
an alle Eltern, den Ausbau der Ganztagsschulen und mehr 
Personal an hochschulen braucht es 185.000 neue Erzie-
herInnen, fach- und lehrkräfte, die wir in den nächsten 
vier Jahren einstellen wollen. teilweise können diese Stel-
len über den von uns vorgeschlagenen Bildungssoli finan-
ziert werden.

150.000 neue Jobs durch Investitionen in ein sozial ge-
rechtes Gesundheitssystem: 

Eine der wichtigsten Wachstumsbranchen ist die Gesund-
heitswirtschaft inklusive des Pflegesektors. Die demogra-
fische Entwicklung, die steigende lebenserwartung und 
der medizinische fortschritt führen zu einer absehbar 
steigenden Nachfrage nach Gesundheitsdienstleistungen. 
Wir GRÜNE diskutieren darum Gesundheit nicht als Pro-
blemfall, sondern als wirtschaftliches und soziales Innova-
tionsthema. Investitionen in Gesundheit sind kein Negativ-
posten. Im Gegenteil: Wenn wir wollen, dass die Branche 
wächst, brauchen wir mehr Ausgaben. Gelingen kann ein 
nachhaltiger Jobboom aber nur, wenn wir mit der Bürger-
versicherung zu einer nachhaltigen finanzierung von Ge-
sundheits- und Pflegeversicherung gelangen, wenn wir die 
Attraktivität von Gesundheits- und Pflegeberufen steigern 
und wenn wir Prävention zur dritten Säule des Gesund-
heitswesens ausbauen.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN32

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Unser Leitbild: Grüne Marktwirtschaft

leitbild für den Green New Deal ist eine Grüne Marktwirt-
schaft mit starken sozialen und ökologischen leitplanken. Wir 
brauchen nicht neoliberale Deregulierung, sondern klare Re-
geln, um das funktionieren der Märkte sicherzustellen. Regeln, 
die ökologisches und soziales handeln der Marktteilnehmer 
belohnen. Grün heißt: ökologisch verträglich, wirtschaftlich 
vernünftig, sozial und geschlechtergerecht. Wirtschaftkrise, 
Klimakrise, Nahrungsmittelkrise, steigende Rohstoffpreise,  

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 33

Energiekrise und eine wachsende soziale Spaltung haben ihre 
gemeinsamen ursachen in einer Entfesselung der Märkte, an 
denen auf der Jagd nach kurzfristiger Rendite die Zukunft 
verzockt wird und soziale Verantwortung gering zählt. Des-
halb muss Nachhaltigkeit zum Kompass der Wirtschaftspolitik 
wer-den. Das bedeutet auch, dass die Preise endlich die ökolo-
gische Wahrheit sagen müssen. Schluss damit, dass derjenige, 
der die umwelt belastet, belohnt wird.

Gute Wirtschaftspolitik ist nicht Interessenpolitik für Wirt-
schaftsverbände, lobbygruppen und Wohlhabende, sondern 
Interessenpolitik für die Zukunft. Politik muss den Rahmen set-
zen für mehr Energieeffizienz, Ressourcenschutz, hochkarätige 
umwelttechnologie und umweltdienstleistungen. Das betrifft 
nicht nur die klassischen »grünen« Wirtschaftsbereiche. Auch 
unternehmen der Autoindustrie, im produzierenden Gewerbe, 
in der Chemieindustrie oder im Maschinenbau haben auf den 
Märkten der kommenden Jahrzehnte nur dann eine Chance, 
wenn sie den Strukturwandel zum nachhaltigen Wirtschaften 
mitgehen. An einer ressourcenschonenden Produktionsweise 
entscheidet sich heute in jedem Industriezweig die wirtschaft-
liche Zukunft. Dafür setzen wir auf verschiedene Instrumente, 
die der dringend erforderlichen Vernunft zum Durchbruch 
verhelfen, ohne wirtschaftliche freiheit zu verhindern. Der 
Emissionshandel – richtig umgesetzt – belohnt unternehmen, 
die klimaschonend produzieren, weil sie weniger Verschmut-
zungsrechte erwerben müssen, und bestraft klimaschädliche 
Produktionsweisen. und mit der ökologischen Steuerreform 
wird umweltverträgliches Verhalten belohnt. umweltschädi-
gendes Verhalten wird teurer.

freiheit im Sinne Grüner Marktwirtschaft meint nicht die 
Abwesenheit von Regulierung oder die freiheit der Starken 
und die herrschaft des Ellenbogens. Wirtschaftliche freiheit 
entsteht vielmehr erst, wenn der Missbrauch der Marktmacht 
ausgeschlossen ist und Verbraucherinnen und Verbraucher 
selbstbestimmt wählen können. Wir wollen die Märkte zum 
Mittel machen, ökologische und soziale Ziele zu erreichen. Wir 
kämpfen gegen die marktbeherrschende Stellung eines oder 

60.000 neue Jobs im sozialen Arbeitsmarkt: 

trotz der aktuell massiven Probleme am Arbeitsmarkt haben 
wir den Anspruch, uns auch um jene zu kümmern, die seit 
längerem ohne Chance auf eine Rückkehr ins Erwerbsle-
ben sind. Rund 400.000 langzeitarbeitslose Menschen sind 
derzeit dauerhaft vom Arbeitsmarkt abgeschnitten und von 
sozialer Ausgrenzung bedroht. Sie wollen wir durch langfri-
stig geförderte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung 
wieder integrieren. Bis 2013 sollen in einem ersten Schritt 
60.000 Arbeitsplätze im sozialen Arbeitsmarkt entstehen.

200.000 neue Jobs durch den Abbau von Schwarzarbeit: 

Schwarzarbeit ist in Deutschland weit verbreitet und be-
hindert die Entstehung legaler Beschäftigung. Wir wollen 
sie bekämpfen und reguläre Beschäftigung schaffen, indem 
wir kleine Einkommen mit unserem Progressivmodell von 
den Sozialbeiträgen entlasten und indem wir unternehmen 
nachhaltig von Bürokratie entlasten. Wir gehen davon aus, 
dass so 200.000 Arbeitsplätze innerhalb von vier Jahren 
neu geschaffen werden.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN34

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

einiger weniger unternehmen, für einen fairen Marktzugang 
für alle Marktteilnehmer, gegen überflüssige Bürokratie oder 
unsinnige Dauersubventionen, denn sie verhindern Wettbe-
werb und Innovation.

Auch international setzen wir uns für eine gerechte und faire 
Welthandelsordnung ein. Wir wollen soziale und ökologische 
Regeln im Welthandel und den Zugang von Entwicklungslän-
dern zu Wissen und technologie fördern. Entwicklungsländer 
sollen die Möglichkeiten bekommen, ihre sich noch im Aufbau 
befindenden Industrien, landwirtschaft und Dienstleistungs-
sektoren vor übermächtiger Konkurrenz im handel und bei 
Investitionen zu schützen.

Grüne Marktwirtschaft nimmt die Wirtschaft als Ganzes in 
den Blick. Neben gewinnorientierten unternehmen sind auch 
das wirtschaftliche handeln des Staates selbst sowie des ge-
meinwohlorientierten dritten Sektors Quellen für Wertschöp-
fung und Innovation. Wichtige öffentliche Güter und Dienstlei-
stungen wie Gesundheitsversorgung oder Bildung, Mobilität, 
Internet, Müllabfuhr oder Wasser, müssen allen Bürgerinnen 
und Bürgern zugänglich sein. Nur ein starker und zuverläs-
siger Staat kann die notwendigen öffentlichen Güter in hoher 
Qualität bereitstellen oder unter bestimmten Bedingungen 
von privater Seite bereitstellen lassen. Eine Grundversorgung 
aller Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von ihrem persön-
lichen leistungsvermögen muss gewährleistet sein. Wir weh-
ren uns gegen Steuersenkungs- und Wettbewerbsideologen 
in union und fDP, die von Eigenverantwortung reden, aber 
den Nachtwächterstaat meinen. leere Kassen und einseitige 
Wettbewerbsvorgaben erhöhen den Druck auf die Kommu-
nen ihre leistungen zu privatisieren. Oft bedeutet dies, Ge-
winne zu privatisieren und Verluste zu sozialisieren, denn das 
Risiko trägt letztlich die Allgemeinheit. Wir GRÜNE stehen für 
eine Stärkung und Weiterentwicklung verlässlicher und qua-
litativ hochwertiger öffentlicher Güter und Institutionen. Wir 
wissen, wie wichtig es ist, die politische Steuerungsfähigkeit 
der Kommunen, transparenz und die demokratische Kontrol-
le sicherzustellen, wenn es um die Zukunft der Daseinsvor-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 35

sorge geht. Wir unterstützen Städte und Gemeinden, die ihre 
leistungen wieder selbst erbringen wollen. Dazu wollen wir 
die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen sichern, die in-
terkommunale Zusammenarbeit fördern und auf europäischer 
Ebene mit einer Rahmenrichtlinie die Schutzbereiche der Da-
seinsvorsorge klarstellen.

für uns sind intakte öffentliche Infrastrukturen und ein 
funktionierender Sozialstaat nicht nur eine frage der Ge-
rechtigkeit, sondern auch Voraussetzung und Bestandteil 
erfolgreichen Wirtschaftens. So sind etwa Dienstleistungen 
für Menschen, die hilfe und unterstützung brauchen, in-
zwischen selbst zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor ge-
worden, der Nachfrage schafft. Der soziale Sektor ist in den 
vergangenen Jahren enorm gewachsen, viele Geschäftsideen 
und Arbeitsplätze sind im Bereich sozialer Dienstleistungen, 
etwa der Pflege, entstanden. Viele dieser Arbeitsplätze sind 
aber im Niedriglohnbereich und in prekären Beschäftigungs-
verhältnissen angesiedelt. Diese verantwortungsvolle Arbeit 
mit Menschen muss besser bezahlt werden und in sozialver-
sicherungspflichtigem Rahmen ausgeübt werden.

Grüne Industriepolitik: Zukunftsfähig durch ökologische 
Modernisierung

Nur wenn wir es schaffen, tiefgreifende strukturelle Verände-
rungen in unserer Wirtschaft umzusetzen, werden wir in der 
lage sein, die derzeitigen Krisen zu meistern. Dazu müssen 
wir die hochentwickelten technologien, die wirtschaftlichen 
Ressourcen und auch die industriellen Potenziale nutzen. Es 
geht darum, anders und anderes zu produzieren, statt veral-
tete Strukturen und Konzepte zu konservieren. So bietet und 
sichert eine leistungs- und wettbewerbsfähige Industrie mit 
einer ressourcenvertäglichen Produktion nachhaltig Arbeits-
plätze. Wir können festhalten: Wenn der Blaumann grün wird, 
hat er Zukunft.

Wir GRÜNE werden Industriepolitik nicht den Strukturkon-
servativen aus union und Sozialdemokratie überlassen, son-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN36

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

dern gestalten diese aktiv selbst. Grüne Industriepolitik setzt 
Anreize für die Modernisierung, erneuert die gesamte Indus-
trieproduktion unter Energie- und Materialeffizienzgesichts-
punkten und treibt zukunftsweisende technologien voran. 
Dieser Wechsel kommt nicht von selbst. Diesen Prozess des 
umsteuerns einzuleiten und zu fördern, ist Aufgabe einer neu-
en, modernen Industriepolitik. Grüne Industriepolitik ist also 
ein wichtiger Bestandteil einer strategischen Wirtschaftspoli-
tik, die den umbau gerade in der gegenwärtigen Wirtschafts-, 
Ressourcen- und Klimakrise forciert und vor den klassischen 
Industriebranchen nicht halt macht. Dadurch erschließen wir 
neue Märkte. Dazu gehört auch eine intelligente und unbü-
rokratische steuerliche forschungsförderung für kleinere un-
ternehmen, bei denen viel technologisches Know-how und 
Erfindergeist vorhanden ist.

Gute Arbeit und faire Löhne – Gerechtigkeit und Nachfrage 
stärken

Wir wollen Arbeit, die Menschen als gut empfinden und die 
fair bezahlt ist. Wir wollen kein »Working poor«. Dass Men-
schen gezwungen sind, für drei Euro Stundenlohn zu arbeiten, 
ist unwürdig und es ist zynisch, diese form von Ausbeutung 
mit dem hinweis auf Arbeitsproduktivität rechtfertigen zu 
wollen. Mit einem allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn in 
höhe von wenigstens 7,50 Euro je Stunde wollen wir sicher-
stellen, dass man von seiner Arbeit auch leben kann. höhere 
Mindestlöhne in einzelnen Branchen bleiben hiervon unbe-
rührt. Ein gesetzlicher Mindestlohn ist zudem ein wichtiger 
Beitrag zur Geschlechtergerechtigkeit, weil vor allem frauen 
von Niedriglöhnen betroffen sind. Der gesetzliche Mindestlohn 
wird jährlich überprüft und gegebenenfalls bei steigenden le-
benshaltungskosten angepasst. Eine Mindestlohn-Kommission 
nach britischem Vorbild ist für die generelle lohnuntergrenze 
verantwortlich und soll auch dann entscheiden, wenn die ta-
rifparteien in den Branchen nicht stark genug sind, um faire 
Mindestlöhne durchzusetzen. Die Kommission – bestehend aus 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 37

Arbeitgebern, Gewerkschaften und Wissenschaft – erarbeitet 
Vorschläge, die anschließend von der Bundesregierung umge-
setzt werden. So wird die höhe der Mindestlöhne nicht zum 
Spielball politischer Mehrheiten. Damit verhindern wir lohn-
dumping, legen so eine Grundlage für Standards bei der Ver-
gabe öffentlicher Aufträge und konzentrieren den Wettbewerb 
zwischen den unternehmen wieder auf Qualität. Mit sozialen 
Wirtschaftsbetrieben bieten wir auch besonders benachteiligten 
langzeitarbeitslosen die Chance auf ein tariflich entlohntes Be-
schäftigungsverhältnis. Mit unserem grünen Progressivmodell 
wollen wir die Sozialversicherungsbeiträge sozial staffeln und 
damit Geringverdiener von hohen Abgaben entlasten. Mini- 
und Midi-Jobs fallen dafür weg. für alle Einkommen bis 2.000 
Euro sollen die Beitragsätze erst langsam und stufenlos anstei-
gen. Gerade bei Geringverdienern kommt es darauf an, dass 
die Menschen mehr von ihrem Brutto in der tasche haben. 
und gerade für Geringqualifizierte sind die hohen lohnneben-
kosten ein hohes Beschäftigungshindernis. Viele Jobs werden 
durch niedrigere lohnnebenkosten für ArbeitgeberInnen und 
ArbeitnehmerInnen überhaupt erst attraktiv. Deshalb sind sie 
auch ein Mittel gegen Schwarzarbeit. Von unserem Progressiv-
modell profitieren vor allem frauen, da sie häufiger in Niedrig-
lohn- und teilzeittätigkeit beschäftigt sind.

Verdrängung regulärer Arbeit in prekärer Beschäftigung 
stoppen

Zeitarbeit darf kein Instrument sein, mit dem lohndumping 
vorangetrieben und andere Standards abgesenkt werden. Die 
Bedingungen für Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer 
müssen sich deshalb verbessern. Sie müssen vom ersten tag 
an wie die Stammbelegschaft bezahlt und behandelt werden. 
Die gesetzliche Ausnahmeregelung per tarifvertrag von den 
Arbeits- und lohnbedingungen des Entleihbetriebs abzuwei-
chen, muss gestrichen werden.

uns ist es nicht egal, unter welchen Bedingungen die Men-
schen arbeiten müssen. Gemeinsam mit den Gewerkschaften 

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN38

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

und unternehmen wollen wir gute Arbeit schaffen, also Arbeit, 
die nicht krank macht, den Menschen Zufriedenheit gibt, die sie 
anspornt, die ihnen Raum lässt für familie und Privatleben oder 
Weiterbildung und freiwilliges Engagement und sie angemes-
sen entlohnt. Das umfasst viele Maßnahmen: mehr Weiterbil-
dung im Beruf, flexible Arbeitszeitmodelle, zum Beispiel durch 
die Einführung von lebensarbeitszeitkonten, unterstützung bei 
der Vereinbarkeit von Kindern und Beruf oder Beteiligungen am 
unternehmensgewinn. Darüber hinaus müssen sich Berufstäti-
ge für die Organisation der familiären Pflege zeitlich begrenzt 
frei nehmen können. Dazu gehört auch, dass frauen für gleich-
wertige Arbeit den gleichen lohn erhalten wie Männer.

um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerade in unsi-
cheren Arbeitsverhältnissen zu stärken, ist in der Arbeitswelt 
ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften überfällig. Sie 
können damit zum Beispiel für die Durchsetzung von Mindest-
löhnen sorgen.

Der trend sinkender Reallöhne muss gestoppt werden. 
Die schleppende Binnenkonjunktur ist für die Wirtschaftskri-
se mitverantwortlich. Jahrelang sind in den oberen Etagen der 
Gesellschaft die Einkommen aus unternehmensgewinnen und 
Kapital rapide gestiegen, während in den Mittelschichten die 
Reallöhne stagnierten oder sanken und die Armen weiter ver-
armten. Das hat die Binnennachfrage dauerhaft geschwächt. 
Wir brauchen durchsetzungsfähige Arbeitnehmerorganisati-
onen. Eine Schwächung der tarifautonomie ist mit uns nicht 
zu machen. Die Verlagerung von lohnverhandlungen auf die 
einzelbetriebliche Ebene lehnen wir entschieden ab. Sie schwä-
chen die Position der Beschäftigten insgesamt und können zu 
einem lohnsenkungswettbewerb und Wettbewerbsverzerrun-
gen führen. Wir wollen im Gegenteil verstärkt, auch und ge-
rade in Branchen mit geringer tarifbindung, tarifverträge für 
allgemeinverbindlich erklären. Außerdem stehen wir für eine 
stärkere Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
am Betriebsvermögen, denn Gesellschaften mit gleichmäßiger 
Verteilung des Wohlstandes und starker Massenkaufkraft sind 
wirtschaftlich stabiler.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 39

Die Wirtschaftskrise hat die Schwächen einer hohen Ex-
portabhängigkeit in Krisenzeiten deutlich gemacht und ein 
klares Zeichen für eine Stärkung der Binnenkaufkraft gesetzt. 
Aber nach jeder Krise kommt auch ein Aufschwung. In Zeiten 
eines globalen Aufschwungs wandelt sich die deutsche Ex-
portabhängigkeit in eine Exportstärke, von der die Menschen 
hierzulande dann umso mehr profitieren können.

Wir stehen für eine aktive Gestaltung der Arbeitsmigrati-
on, weil unsere Wirtschaft sie braucht. Wir wollen, dass die 
Bundesregierung die Beschränkung der Arbeitnehmerfreizü-
gigkeit innerhalb der Eu sofort beendet. Außerdem setzen wir 
uns bei der Arbeitskräftezuwanderung für ein Punktesystem 
als flexibles Steuerungsinstrument ein: Zuwandererinnen und 
Zuwanderer können sich nach klaren Kriterien bewerben, die 
vom Einwanderungsland nach eigenem Bedarf festgesetzt und 
angepasst werden können. Mit der Ausweitung der Dienst-
leistungsfreiheit nimmt die Arbeitsmigration in der Europä-
ischen union weiter zu. Wir wollen auch die Rechte der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nur vorübergehend 
hierher kommen oder von firmen hierhin entsandt werden, 
stärken, um Ausbeutung zu verhindern. Sie haben ein Recht 
auf Aufklärung über ihre Rechtslage, auf Beratung und unter-
stützung. Gleiches gilt für jene, die zwischen heimatland und 
Aufnahmeland pendeln. Ihr Aufenthaltsstatus darf weder an 
einen Arbeitgeber gebunden sein, noch darf die Möglichkeit 
des Daueraufenthalts von vornherein ausgeschlossen werden.

Die Spielhölle der Finanzjongleure schließen

Der Casino-Kapitalismus hat abgewirtschaftet. Er war ein zy-
nisches Spiel nach dem Muster »Die Gewinne dem unterneh-
men (und seinen Anteilseignerinnen und Anteilseignern), die 
Verluste trägt die Gesellschaft«. Das Wirken der finanzmärkte 
in den vergangenen Jahren war jedoch auch in den nichtkrisen-
haften Zeiten problematisch. Deshalb ist es jetzt höchste Zeit, 
einen effektiven Ordnungsrahmen für die globale Wirtschaft 
zu schaffen, der die Märkte in den Dienst sozialer und öko-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN40

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

logischer Entwicklung stellt. Denn wir wissen, dass wir für die 
herausforderungen des Klimawandels und zur Bekämpfung 
der globalen Armut auch auf die Dynamik und Innovations-
kraft funktionierender Märkte angewiesen sind. Die globalen 
finanzmärkte müssen wieder auf ihren eigentlichen Zweck, die 
finanzierung von Investitionen, die Bereitstellung von liqui-
dität und die Übernahme von Risiken zurückgeführt werden. 
Die jetzt eingesetzten finanziellen Mittel zur Bekämpfung der 
finanzkrise und zur Stabilisierung der Märkte sind eine enorme 
hypothek für die Zukunft. Denn sie beschränken unseren so-
zialen und politischen Spielraum in der Zukunft. Deshalb muss 
sichergestellt werden, dass die Mittel auch eine nachhaltige 
Strukturveränderung der Marktregulierungsinstrumente nach 
sich ziehen.

Die finanzmärkte müssen darum international durch eine 
Reihe von konkreten Maßnahmen reguliert werden. Bisher 
gleicht die internationale Regulierung einem flickenteppich. 
In Zukunft muss das Prinzip gelten: alle Produkte, alle Ak-
teure, alle länder müssen in die finanzmarktordnung und 
-aufsicht einbezogen werden. Das gilt für die bisher unre-
gulierten hedge-fonds ebenso wie für viele hochkomplexe 
finanzprodukte, die völlig intransparent zwischen einzelnen 
finanzmarktakteuren gehandelt wurden. Es darf nicht sein, 
dass außerhalb der Börsen fernab jeder Aufsicht rund 95 Pro-
zent der finanzgeschäfte abgewickelt werden. Die zuständige 
Aufsicht muss besonders riskante finanzprodukte auch verbie-
ten können, wie sogenannte ungedeckte leerverkäufe. Die 
risikogewichteten Einzelregelungen der Eigenkapitaldeckung 
müssen durch eine einfache, allgemeine ungewichtete Regel 
ergänzt werden, da sich die Risikogewichtung in Zeiten einer 
allgemeinen spekulativen Blase als fehlerhaft erwiesen hat. 
Die Eigenkapitalvorschriften müssen dabei für alle finanzinsti-
tutionen und nicht wie bisher nur für Banken gelten. Generell 
müssen diese Sicherheitspuffer gegen Zahlungsausfälle erhöht 
werden. Zusätzlich soll die Bilanzierung nach tagesaktuellen 
Kurswerten durch die Bewertung nach Anschaffungskosten 
gemäß hGB ergänzt werden. Durch den Vergleich werden 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 41

Risiken, die sich durch die Risikobewertung selbst und durch 
unrealisierte Buchgewinne ergeben, transparent. Verbrauche-
rinnen und Verbraucher dürfen nicht durch den Verkauf ihrer 
Immobilienkredite durch die Bank in Notlagen geraten. Darum 
wollen wir die Kreditnehmerinnen und Kreditnehmer in ihren 
Rechten stärken. So muss nach unseren Vorstellungen künf-
tig eine Kundin oder ein Kunde bei Vertragsabschluss über die 
Möglichkeit eines Verkaufs des Kredits informiert werden und 
sie oder er muss dies ohne Mehrkosten vertraglich ausschlie-
ßen können. Auch ordnungsgemäß bediente Kredite und die 
damit verbundene Grundschuld sowie die Sicherungsabrede, 
also das Recht zur sofortigen Zwangsvollstreckung, dürfen 
künftig nicht ohne die Zustimmung der Betroffenen veräußert 
werden.

Den Steueroasen sagen wir den Kampf an. Deutschland 
muss die treibende Kraft für ein gemeinsames europäisches 
Vorgehen gegen Steueroasen werden. Wir wollen darüber hi-
nausgehend einen automatischen Informationsaustausch über 
Kapitaleinkünfte. Damit stellen wir sicher, dass der internationa-
le finanzmarkt nicht mehr zur Steuerhinterziehung missbraucht 
werden kann. Auf Steueroasen, die sich dieser internationalen 
Kooperation widersetzen, muss gegebenenfalls durch Beschrän-
kungen des Geschäftsverkehrs Druck ausgeübt werden. Die Eu 
kann dabei international nur dann glaubwürdig sein, wenn sie 
zuerst wirksam gegen europäische Steueroasen vorgeht.

Wir wollen eine Einführung einer europäischen finan-
zumsatzsteuer, die den finanzsektor an der finanzierung des 
Gemeinwohls beteiligt und die Spekulationen bremst. Die fi-
nanzumsatzsteuer entwickelt die tobin-Steuer, die ausschließ-
lich für internationale Geschäfte zwischen Währungsräumen 
gedacht war, und eine Börsenumsatzsteuer, die nur umsätze 
an Börsenplätzen einbezog, weiter. Steuerliche Privilegien für 
finanzprodukte lehnen wir ab. Wir wollen prüfen, ob eine 
Wiedereinführung der Besteuerung von Gewinnen aus dem 
Verkauf von unternehmensbeteiligungen sinnvoll ist.

für mehr Stabilität und Verlässlichkeit auf nationaler Ebene 
muss die finanzmarktaufsicht unabhängiger und schlagkräf-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN42

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

tiger werden. Bisher sitzen die Vertreterinnen und Vertreter der 
finanzbranche in der finanzaufsicht drin und kontrollieren sich 
damit teilweise selbst. Diese Politik wollen wir beenden. Alle 
Bankgeschäfte müssen in die Aufsicht miteinbezogen werden. 
Europa braucht eine europäische finanzaufsicht. Bei grenzü-
berschreitend tätigen Großbanken und Versicherungen muss 
die Aufsicht auf Augenhöhe mit den unternehmen sein, und 
es darf kein Regulierungsdumping in Europa geben.

Wir brauchen dringend Regeln für Rating-Agenturen. Die 
Rating-Agenturen haben durch ihre falschen Bewertungen die 
Krise mit zu verantworten. Die Agenturen unterliegen Interes-
senkonflikten. Sie werden von denjenigen bezahlt, deren Pro-
dukte sie mit Noten bewerten. Sind diese Bewertungen falsch 
oder nicht ordnungsgemäß erstellt, nehmen aber regelmäßig 
diejenigen Schaden, die auf die Bewertungen zurückgreifen. 
um Interessenkonflikte bestmöglich zu vermeiden, muss das 
Geschäftsmodell der Rating-Agenturen eine Änderung erfah-
ren. Beratungsgeschäft und Bewertung müssen strikt getrennt 
sein.

Den Exzessen bei Managergehältern wollen wir einen Rie-
gel vorschieben. Die falsch konstruierten Entlohnungssysteme 
der Banken führen dazu, dass Banker verrückt hohe Risiken 
eingehen und nur noch ihre kurzfristige Rendite im Blick ha-
ben. Der Staat muss dazu die längst überfälligen notwendigen 
Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen nicht, dass über-
höhte Managerbezüge und Phantasieabfindungen durch die 
Bürgerinnen und Bürger mitfinanziert werden. Deshalb wollen 
wir den Betriebsausgabenabzug von Managergehältern auf 
500.000 Euro jährlich pro Kopf begrenzen. Dort, wo die öf-
fentliche hand direkten Einfluss auf die Gestaltung der Mana-
gergehälter hat, soll sie diesen geltend machen, um eine maß-
volle Entlohnung durchzusetzen. Der direkte Wechsel vom 
Vorstand in den Aufsichtsrat soll künftig unmöglich sein, die 
Zahl der Aufsichtsratsmandate gesetzlich auf maximal fünf pro 
Person beschränkt werden. Wir treten für eine 50-prozentige 
Quote für frauen in Aufsichtsräten ein, denn es ist längst er-
wiesen, dass heterogen zusammengesetzte Gremien effektiver 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 43

arbeiten und wirksamer bei ihren Kontrollaufgaben sind. Wir 
wollen zudem die zivilrechtliche haftung der obersten Mana-
gerinnen und Manager verschärfen und gesetzlich festlegen.

Klare Kriterien für die Rettung von Unternehmen

Wir stehen für eine solidarische Antwort auf die Weltwirt-
schaftskrise. Diejenigen, deren Arbeitsplätze heute bedroht 
sind, haben die Krise nicht verschuldet. Sie zahlen für die 
fehler anderer und erwarten zu Recht unterstützung. Dabei 
darf der Staat seine Ressourcen jedoch nicht zur Sicherung des 
Status quo verschleudern. Wenn der Staat sich bei der Ret-
tung von Arbeitsplätzen engagiert, muss er – wie jeder andere 
Investor auch – verantwortungsvoll und langfristig orientiert 
handeln. Es braucht deshalb klare Kriterien, wann und wie der 
Staat eingreifen soll.

Überholte und in Zukunft nicht lebensfähige wirtschaft-
liche Strukturen aufrechtzuerhalten, ist nicht staatliche Aufga-
be. Daher muss die Produktpalette eines unternehmens, das 
Staatshilfe in Anspruch nimmt, zukunftsfähig sein beziehungs-
weise auf zukunftsfähige Produkte umgestellt werden.

Wir GRÜNE wollen zudem, dass die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler einen Gegenwert für die Übernahme wirtschaft-
licher Risiken erhalten und an künftigen Wertsteigerungen teil-
haben können. Deswegen geben wir staatlichen Beteiligungen 
den Vorzug gegenüber Krediten oder Bürgschaften ohne Ein-
fluss. Denn wer Geld gibt, hat auch die Verantwortung dafür, 
was mit diesem Geld geschieht: Es muss sichergestellt sein, 
dass die staatlichen Gelder nicht für überhöhte Management-
gehälter, Verschwendung in den Chefetagen, Abflüsse an aus-
ländische töchter oder Steuerflucht missbraucht werden. Wir 
streben jedoch keinen dauerhaften staatlichen Besitz an.

für die Beschäftigungssicherung kann die Insolvenz ein 
Weg sein. Wir unterstützen Konzepte der hilfe zur Selbsthilfe. 
Wir wollen deshalb fördern, dass die Beteiligung der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn von ihnen gewünscht, 
im Zentrum der unternehmensrettung steht.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN44

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

für uns gilt außerdem: Maximale transparenz bei unter-
nehmensrettungen. Die Kriterien für die Entscheidungsfindung 
sind heute zumeist undurchsichtig, die Konditionen müssen 
aber offengelegt werden. Parteispenden von unternehmen, 
die in irgendeiner form staatliche hilfe erhalten, wollen wir 
verbieten.

Nicht zuletzt sehen wir jetzt die Chance, in den staatlich 
unterstützten unternehmen soziale und ökologische Zielset-
zungen stärker zu verankern. Die Krise muss für einen Rich-
tungswechsel etwa bei den themen Energieeffizienz, Energie-
einsparung und Erneuerbare Energien, bei Materialeffizienz 
und Kreislaufwirtschaft oder bei integrierten Mobilitätskonzep-
ten genutzt werden.

Die Finanzmärkte ergrünen lassen

Wir wollen die finanzmärkte nicht nur stabil und gerecht ge-
stalten, sie müssen auch ökologischer werden. Die weltweiten 
finanzmärkte haben das Potenzial, bei entsprechender Nach-
frage nach klimafreundlichen Investitionen durch Investoren 
und Kunden zu einem zentralen hebel für mehr Klimaschutz 
zu werden. Ziel grüner finanzpolitik ist es, mehr privates Kapi-
tal in ökologisch-soziales Investment umzulenken. Wir wollen 
deshalb, dass die Vertriebsvorschriften für alle finanzdienst-
leistungsprodukte so geändert werden, dass im Beratungsge-
spräch auf die ökologische Dimension der Kapitalanlage hin-
gewiesen werden muss. Zudem braucht es Mindestkriterien, 
was als »Nachhaltige Geldanlage« bezeichnet werden darf. 
Wir fordern in diesem Zusammenhang auch eine Änderung 
des Gemeinnützigkeitsrechts: Gemeinnützige Stiftungen sol-
len darüber berichten müssen, wie ökologische und soziale 
Belange bei der Anlage ihres finanzvermögens berücksichtigt 
werden. Staat, Kommunen sowie die öffentlichen-rechtlichen 
Banken müssen bei finanzanlagen eine Vorreiterrolle in Sa-
chen Nachhaltigkeit einnehmen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 45

Den Bankensektor stabilisieren und neu aufstellen

Es ist richtig, jetzt in der Krise Banken vor der Insolvenz zu 
retten und damit einen fatalen Domino-Effekt in der Banken-
welt zu verhindern. Doch empörend ist, wie das geschieht. 
Völlig intransparent werden Milliarden vergeben. Während 
bei jeder und jedem bedürftigen Arbeitslosen im Detail ge-
prüft wird, wieviel sie oder er bekommen darf, ist die große 
Koalition bei Banken und ihren Aktionärinnen und Aktionären 
großzügig. Wenn der Staat die Risiken übernimmt, dann muss 
er auch Kontrollrechte haben und an künftigen Wertsteige-
rungen beteiligt sein. Deswegen setzen wir zur Krisenbewälti-
gung auf vorübergehende (teil-) Verstaatlichung. Wir GRÜNE 
wollen maximale transparenz, wie es zu den katastrophalen 
Zuständen bei den Banken kommen konnte, und maximale 
transparenz bei den Rettungsaktionen. Die Aufarbeitung die-
ser Krise muss auch ausführlich im parlamentarischen Raum 
stattfinden. Zudem wollen wir durch regelmäßige öffentliche 
Berichtspflichten sicherstellen, dass die Banken die staatlichen 
Gelder auch nutzen, um die Kreditversorgung an kleine und 
mittelständische unternehmen aufrechtzuerhalten.

Wir GRÜNE halten am dreigliedrigen Bankensystem aus 
genossenschaftlichen, öffentlichen und privaten Banken fest. 
Viele landesbanken haben, obwohl sie dafür nicht da sind, am 
großen Spekulationsrad auf den globalen finanzmärkten mit 
gedreht. Verantwortlich für diese fehlentwicklung, für Vet-
ternwirtschaft und Kontrolllücken sind die landesregierungen. 
Noch heute sperren sich die CDu-Ministerpräsidenten gegen 
eine sinnvolle Konsolidierung der landesbanken und bürden 
so ihren Bürgerinnen und Bürgern Milliardenlasten auf. Die-
sem Spuk wollen wir durch eine Neuordnung des öffentlichen 
Bankensektors ein Ende machen, der die Sparkassen stärkt und 
eine klare Ausrichtung des gesamten Sektors am Gemeinwohl 
sichert. hierfür wollen wir unter anderem die Anzahl der lan-
desbanken reduzieren.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN46

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Neue Kultur der Selbstständigkeit

Wir GRÜNE wollen dafür sorgen, dass ExistenzgründerInnen, 
tüftlerInnen und der Mittelstand exzellente Bedingungen vor-
finden, indem wir Gründungshemmnisse abbauen und das ge-
sellschaftliche Innovationsklima fördern. Ob Kinderbackschule 
oder Übersetzungsservice von Amtsdeutsch in umgangsspra-
che, ob Online-Müslimixer, Software-Schmiede oder Windan-
lagenbauer: Wir brauchen mehr Daniel Düsentriebs, die mit 
guten Ideen den Schritt in die Selbstständigkeit wagen. Eine 
Gründerin mit einer verrückt anmutenden Geschäftsidee, von 
der sie aber überzeugt ist, soll ebenso unterstützung finden 
wie ein gescheiterter unternehmer, der eine zweite Chance 
braucht. Wir wollen das Patentrecht so weiterentwickeln, dass 
es die Kultur der Selbstständigkeit fördert und nicht hemmt. 
Patente müssen auf wirklich neue Produkte und Ideen be-
schränkt werden. Sie dürfen nicht als Waffe gegen Neugrün-
der missbraucht werden. Deshalb wollen wir auch auf europä-
ischer Ebene eine Reform des Europäischen Patentwesens und 
seine Kontrolle durch das Europäische Parlament. Wir wollen 
eine Gesellschaft, in der Selbstständigkeit eine selbstverständ-
liche Option im Berufsleben ist. Dazu bedarf es eines besseren 
Zugangs zu Wagniskapital und eine bessere Versorgung mit 
Mikrokrediten. Existenzgründungen sind für uns kein bürokra-
tischer Akt, sondern kreativer Aufbruch, der Innovationen und 
Arbeitsplätze ermöglicht und persönliche freiheit verwirklicht. 
Wir brauchen deshalb mehr und bessere Beratungsangebote 
für Gründerinnen und Gründer – gerade für Erwerbslose, Mi-
grantinnen und Migranten und Menschen mit Behinderungen 
– und mehr unterstützung und finanzielle Ausstattung für 
Gründungen, vor allem für solche, die aus der Arbeitslosig-
keit heraus erfolgen. Wir rücken mittelständische und kleine 
unternehmen und das handwerk in den fokus unserer Wirt-
schaftspolitik. Gerade diese unternehmen erreichen ihre Wert-
schöpfung häufig nachhaltig. Das wollen wir weiter fördern. 
Mittelständische unternehmen sind gerade auch für die Aus-
bildung junger Menschen von hoher Bedeutung und damit für 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 47

die Zukunft unserer Volkswirtschaft. Entbürokratisierung und 
lotsendienste sind das beste Programm, um kleinen und mit-
telständischen Betrieben zu helfen. Dafür setzen wir uns ein. 
Bei den Kammern besteht hoher Reformbedarf. Darum gehört 
hierzu auch die Überprüfung der Zwangsmitgliedschaft in den 
Kammern und die stärkere Öffnung ihrer Gremien für Men-
schen mit Migrationshintergrund.

Solidarische Ökonomie und kreative Wirtschaft

Zunehmend mehr unternehmen richten ihr handeln an den 
leitlinien sozialer, ökologischer und ökonomischer Nachhaltig-
keit aus. hier eröffnen sich für die Wirtschaft neue Perspek-
tiven. Soziale unternehmen, Bürgersolar- und -windanlagen, 
genossenschaftliche Initiativen, alternative tausch-, Regional-
geld- oder handelsnetze und bürgerschaftliches Engagement 
gewinnen stetig an Bedeutung. Wir wollen die Verbindung 
gesellschaftlicher Anliegen mit unternehmerischem handeln 
unterstützen, wie die Open-Source- und freie-Software-Be-
wegung. In der Grünen Marktwirtschaft wollen wir die Soli-
darische Ökonomie, in der sich die freiheit selbstbestimmten 
handelns und Demokratie mit sozialer Gerechtigkeit verbin-
det, gezielt fördern und weiter entwickeln. Dazu gehört eine 
institutionelle Verankerung der förderung der Solidarischen 
Ökonomie im Arbeits- und Sozialministerium. Wir wollen die 
genossenschaftliche Rechtsform entbürokratisieren, einen si-
cheren rechtlichen Rahmen für Regionalgeldinitiativen. Die 
Diskriminierung von Gemeinschaftsunternehmen bei Grün-
dungs- und förderprogrammen muss beendet werden. Dafür 
wollen wir ein Programm auf den Weg bringen, das bürokra-
tische hemmnisse beseitigt, Anschubfinanzierung leistet, ei-
nen sicheren rechtlichen Rahmen für Regionalgeldinitiativen 
schafft und die Diskriminierung von Genossenschaften bei den 
Programmen der Bundesanstalt für Arbeit beendet.

Gerade in der Wirtschaftskrise ist die Übernahme eines vor 
der Insolvenz stehenden unternehmens durch die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter in manchen fällen ein geeignetes In-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN48

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

strument zur Sicherung von Arbeitsplätzen auf der Basis nach-
haltigen Wirtschaftens.

Kreative und künstlerische Arbeit findet längst nicht mehr 
außerhalb, sondern inmitten ökonomischer Strukturen statt. 
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein bedeutender Wirt-
schaftsfaktor. hier entstehen Arbeitsplätze und Wertschöp-
fung. Mit ihren kreativen Erzeugnissen, Produkten und 
Projekten leistet die Kulturwirtschaft einen unverzichtbaren 
Beitrag zur gesellschaftlichen Innovation. Die Rahmenbedin-
gungen vor allem für die hier vorherrschenden Kleinst- und 
Kleinunternehmen wollen wir verbessern, die Vergabe von 
Kleinstkrediten und den Zugang zu Darlehen erleichtern und 
Künstlerinnen und Künstlern eine bessere soziale Absicherung 
ermöglichen.

Der Staat als Nachfrager und Eigentümer

300 Milliarden Euro geben Bund, länder und Gemeinden jähr-
lich für öffentliche Aufträge aus. Das sind 13 Prozent des Brut-
toinlandprodukts. Als bedeutender Auftraggeber kann der Staat 
enormen Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung unserer 
Wirtschaft nehmen, wenn er die Vergabe öffentlicher Aufträge 
klug nutzt. Etwa dann, wenn Gemeinden ihre Aufträge nicht 
nur an die Anbieterin oder den Anbieter mit dem niedrigsten 
Preis vergeben, sondern auch die fragen, ob ein unternehmen 
ökologisch produziert, nach tarif bezahlt, Menschen mit Behin-
derung beschäftigt, junge leute ausbildet oder Gleichstellung 
im Betrieb praktiziert, ein Vergabekriterium sind. Das billigste 
Angebot ist nicht immer das wirtschaftlichste. und oft genug 
zahlt dann das Gemeinwesen drauf. Wir wollen, dass die sozi-
alen und die Nachhaltigkeitskriterien im Vergaberecht rechtssi-
cher und handhabbar ausgestaltet werden. Kleine und mittlere 
unternehmen sollen nicht länger benachteiligt werden. Außer-
dem wollen wir den trend zu immer größeren Ausschreibungen 
umdrehen und gerade durch die Aufteilung in viele kleine Aus-
schreibungen das örtliche handwerk und Kleinbetriebe stärken.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 49

In manchen Bereichen muss der Staat wieder als Eigen-
tümer wirtschaftlicher Strukturen in Erscheinung treten. Die 
Privatisierungseuphorie der neunziger Jahre ist weit über das 
Ziel hinausgeschossen. Natürliche Monopole im Bereich der 
Netzinfrastrukturen müssen zumindest im teilbesitz der All-
gemeinheit bleiben oder – etwa im Bereich der Stromnetze – 
überführt werden. Der Staat muss in den unternehmen, an 
denen er beteiligt ist, seine Kontrollrechte besser wahrneh-
men. Als Aktionär muss er sich auch bei Problemen wie Über-
wachungsskandalen, unausgereiften Rationalisierungskonzep-
ten oder fehlinvestitionen verantwortungsbewusst verhalten. 
Es reicht nicht, an die unternehmen zu appellieren. Als An-
teilseigner hat die öffentliche hand wie jede Investorin oder 
jeder Investor weitere Möglichkeiten, bewusst Einfluss zu neh-
men und Kontrolle auszuüben. Wir wollen eine Strategie für 
den umgang mit Beteiligungen entwickeln und Aufsichtsräte 
sowie teilnehmerinnen und teilnehmer von hauptversamm-
lungen mit Schulungen auf ihre Aufgaben vorbereiten.

Gleichberechtigung durchsetzen, Vielfalt fördern

frauen haben vielfach die besseren Bildungsabschlüsse 
und bekommen doch die schlechteren Jobs. Sie fragen sich 
zu Recht, wieso ihr Kollege mit gleicher Qualifikation mehr 
verdient. Oder ob der Staat ihnen eine gute Ausbildung er-
möglicht hat, damit sie mangels Betreuungsmöglichkeiten mit 
Kindern zuhause bleiben müssen. Dieses Gleichstellungsdefizit 
ist nicht nur ungerecht und schränkt das Selbstbestimmungs-
recht ein, sondern schadet der Wirtschaft enorm. Die gleich-
berechtigte teilhabe von frauen am Erwerbsleben ist eine 
wichtige Voraussetzung für mehr Dynamik am Arbeitsmarkt, 
Beschäftigung und Innovationen. Wir brauchen eine andere 
unternehmenskultur, die führungspositionen für frauen zur 
Chefsache macht und die Vereinbarkeit von familie und Beruf 
für Männer und frauen zum Ziel hat. Da frauen in deutschen 
Chefetagen noch immer exotische Ausnahmen sind, streben 
wir eine verbindliche Quote von 50 Prozent frauenanteil in 

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN50

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Aufsichtsräten an. Wir bleiben bei unseren forderungen nach 
einem Gleichstellungsgesetz für den privaten Sektor. und wir 
setzen uns weiterhin dafür ein, den gesellschaftlichen Skandal 
zu beenden, dass frauen für gleichwertige Arbeit schlechter 
bezahlt werden.

Vielfalt in der Belegschaft ist ein positiver faktor. Wir wol-
len eine unternehmenskultur fördern, die frei von Vorurteilen 
ist und »Diversity Management« fördert. Wenn Beschäftigte 
Diskriminierungen befürchten, dann verlieren sie Ihre Motiva-
tion. Viele unternehmen und öffentliche Institutionen machen 
längst die Erfahrung, dass eine bunte Belegschaft produktiv 
ist. Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Erfahrungen, 
Junge und Alte, homosexuelle und heterosexuelle, Menschen 
mit und ohne Behinderung, frauen und Männer tragen ge-
meinsam zum Erfolg bei. Wir wissen: technik, toleranz und 
talente sind ein ökonomisches Erfolgsrezept für Regionen und 
Kommunen. Vermeintlich weiche Standortfaktoren werden im 
globalen Wettbewerb des 21. Jahrhunderts zur Grundlage von 
unternehmensentscheidungen und müssen darum zentrales 
thema regionaler Wirtschaftsförderung werden.

Die Zukunft finanzieren

um unsere Investitionen in Bildung, soziale Gerechtigkeit und 
ein nachhaltiges umsteuern der Wirtschaft zu finanzieren, 
brauchen wir einen grundsätzlichen umbau des Staatshaus-
halts. Wir wollen das Steuersystem vereinfachen, zusätzliche 
Einnahmequellen erschließen und durch das Streichen unsin-
niger Staatsausgaben und konsequenten Subventionsabbau 
Ausgaben reduzieren.

Viele Menschen bewegt die frage, wie wir die finanziellen 
Belastungen aus der finanz- und Konjunkturkrise bewälti-
gen und wer eigentlich am Ende die Rechnung zahlt für die  
enormen Schulden, die uns und den nachfolgenden Generati-
onen die handlungsspielräume nimmt.

Die notwendigen politischen Antworten auf die Wirt-
schaftskrise bedeuten eine große finanzielle Belastung für die 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 51

öffentlichen haushalte. Ein Neuer Gesellschaftsvertrag ver-
langt, dass diese Kosten nicht allein den kommenden Genera-
tionen aufgebürdet werden. Ebenso wäre es falsch, diese Ko-
sten durch allgemeine Steuererhöhungen gegenzufinanzieren. 
Stattdessen sollten vor allem jene einen Beitrag leisten, die in 
den Zeiten vor der Krise vom finanzmarktkapitalismus profi-
tiert und große Vermögen aufgebaut haben. heute besitzen 
fünf Prozent der Bevölkerung 47 Prozent des Vermögens. Wir 
halten es für richtig, zur Bewältigung dieser historischen Krise 
starke Schultern auch stärker in die Verantwortung zu neh-
men. Deshalb schlagen wir GRÜNE vor, eine zeitlich befristete, 
einmalige Vermögensabgabe nach Artikel 106 des Grundge-
setzes einzuführen, mit der zweckgebunden die Kosten zur 
Bewältigung der Krise getilgt werden sollen. Diese steht allein 
dem Bund zu und wurde eigens zur finanzierung außerge-
wöhnlicher Belastungen ins Grundgesetz aufgenommen. Wir 
GRÜNE forderten eine solche zuletzt zur finanzierung der Ko-
sten der Wiedervereinigung.

Auch diejenigen, deren Einkommen und Vermögen in den 
vergangenen Jahren überdurchschnittlich gewachsen sind, sol-
len aus unserer Sicht einen größeren Beitrag zum Gemeinwohl 
leisten. Darum wollen wir den Spitzensteuersatz der Einkom-
menssteuer anheben und das Erbschaftssteueraufkommen 
deutlich erhöhen. Die Erbschaftssteuer ist für uns eine Gerech-
tigkeitssteuer. Erbschaft- und Schenkungssteuer wollen wir 
grundlegend neu und modern regeln. unser Ziel ist es, große 
Erbschaften stärker als bisher zur finanzierung öffentlicher 
Aufgaben heranzuziehen. Größere Vermögen sollen künftig 
verstärkt zum Erbschaftssteueraufkommen beitragen, kleine 
Vermögen werden durch freibeträge verschont. für Betriebs-
vermögen wollen wir einen deutlich höheren freibetrag, damit 
kleine und mittlere Betrieb verschont werden. Die eingetra-
genen lebenspartnerschaften wollen wir im Steuerrecht der 
Ehe gleichstellen. Wir wollen nur noch eine Steuerklasse mit 
einem tarif und die persönlichen freibeträge entsprechend an-
passen. Das Steuermehraufkommen sollen die länder für mehr 
Bildung und den Ausbau der Kinderbetreuung einsetzen.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN52

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

unser Ziel ist darüber hinaus eine sozial gerechte Reform 
der Einkommenssteuer. Wir wollen den Spitzensteuersatz auf 
45 Prozent anheben. Dieser Spitzensteuersatz soll (durch eine 
lineare Verlängerung des tarifs) aber erst bei einem höheren 
Einkommen als heute wirksam werden. Alle Einkommen un-
terhalb des heutigen Spitzensteuersatzes werden daher nicht 
zusätzlich belastet. Aus der von uns geforderten Anhebung 
des Regelsatzes für das Arbeitslosengeld II ergibt sich eine 
deutliche Erhöhung des Grundfreibetrags von derzeit 8.004 
auf 8.500 Euro, die kleine Einkommen gezielt entlastet. Zu-
sätzliche Entlastungen bei der Einkommensteuer halten wir je-
doch weder sozial für erforderlich noch im hinblick auf struk-
turelle Defizite und wachsende Schulden in den öffentlichen 
haushalten, für vertretbar. Gerade die ärmeren haushalte in 
Deutschland zahlen schon heute keine Einkommensteuer und 
können von Entlastungen nicht profitieren. Stattdessen werden 
bei der Anrechnung von Einkommen auf das Arbeitslosengeld 
II bis zu 90 Prozent abgezogen. Geringverdiener werden stark 
durch Sozialabgaben belastet. Dies sind die eigentlichen Pro-
blemen des Steuer- und Abgabensystem, die wir mit unserer 
grünen Grundsicherung und dem Progressivmodell angehen. 
Wir finden es inakzeptabel, dass private Spitzenverdienerinnen 
und -verdiener durch Wohnsitzverlagerung ins Ausland der 
Besteuerung entgehen können. Daher streben wir eine lösung 
ähnlich wie in den Vereinigten Staaten an, deren im Ausland 
lebende Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in den uSA ein-
kommensteuerpflichtig sind. In diesem Modell werden die im 
Ausland bereits geleisteten Steuern auf die Einkommensteuer-
schuld angerechnet. 

Grüne Politik will Kapitaleinkommen genauso zur finan-
zierung der Gemeinwesens heranziehen wie lohneinkommen 
und gleichermaßen der progressiv gestalteten Einkommens-
steuer unterwerfen. Es ist nicht gerecht, dass, wie bei der Ab-
geltungssteuer der großen Koalition, Einkommen aus finanz-
anlagen geringer besteuert werden als Arbeitseinkommen. 
Das wollen wir rückgängig machen. Ein effektives Vorgehen 
gegen Steueroasen ist dafür die Voraussetzung.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 53

Wir wollen Kapitaleinkommen künftig besser erfassen. Maß-
nahmen hierfür sind die lockerung des speziellen steuerlichen 
Bankgeheimnisses und ein effektives Vorgehen gegen Steuer-
oasen. Kapitalerträge dürfen in Europa nicht mehr hinterzogen 
werden, die entsprechenden Richtlinien müssen dahingehend 
geändert werden. Die Zinsrichtlinie muss umfassend erweitert 
werden mit dem Ziel, alle Kapitalerträge und möglichst viele 
länder von ihr zu erfassen. unternehmen sollen künftig of-
fenlegen, wo und mit welchen tochtergesellschaften sie ihre 
Gewinne erzielen und wo diese wie viel Steuern zahlen. ferner 
setzen wir uns für eine gemeinsame steuerliche europäische Be-
messungsgrundlage für Gewinnsteuern und Mindeststeuersätze 
auf unternehmensgewinne ein. Wir wollen eine durchgreifen-
de Vereinfachung in der Einkommensteuer erreichen und auch 
damit zu mehr Gerechtigkeit im Steuersystem beitragen. Viele 
Menschen stören sich nicht daran, dass sie Steuern zahlen, son-
dern daran, dass die Steuererklärungsbürokratie sie jedes Jahr 
aufs Neue mit unzähligen formularen traktiert. Wir wollen, dass 
die Steuererklärung den Bürgerinnen und Bürgern künftig we-
niger Arbeit macht. Die finanzverwaltung soll eine bereits weit-
gehend vorausgefüllte Steuererklärung liefern. Banken sollen 
ihren Kundinnen und Kunden auch weiterhin eine Ausfüllhilfe 
für die Steuererklärung zur Verfügung stellen. Damit können 
kleine Einkommen zu viel bezahlte Kapitalertragsteuern leichter 
zurückfordern. Wir werden dafür sorgen, das die elektronische 
Steuererklärung für alle Betriebssyteme, insbesondere auch 
»Open Source« -Betriebssysteme, zur Verfügung gestellt wird.

Wir schlagen eine einheitliche Werbungskosten- und Be-
triebsausgabenpauschale für alle Einkunftsarten von 2.000 Euro 
pro Jahr vor. Die sieben Einkunftsarten wollen wir weitgehend 
zusammenfassen. Die allermeisten aufwändigen und umständ-
lichen Einzelabrechnungen werden damit de facto überflüssig.

Das Ehegattensplitting, das die Ehe fördert und nicht das 
leben mit Kindern, wollen wir zur Individualbesteuerung wei-
ter entwickeln. Damit wird das derzeitige lohnsteuerklassen-
system weitgehend vereinfacht. Die Steuerklassen III, IV und V 
werden überflüssig. Das gesparte Geld fließt in den Ausbau der 

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN54

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Kinderbetreuung und in die Bekämpfung von Kinderarmut. Zur 
weiteren finanzierung des Ausbaus der Bildungsinfrastruktur 
wollen wir auch freiwerdende Mittel des Solidaritätszuschlags 
im Sinne eines Bildungssolis nutzen. Die komplizierte famili-
enförderung wollen wir in eine einheitliche Kindergrundsiche-
rung weiter entwickeln.

Mit unserem Altersvorsorgekonto wollen wir den Bürge-
rinnen und Bürgern eine moderne und einfache förderung 
anbieten. Private und betriebliche Altersvorsorge werden un-
ter einem Dach zusammengeführt. Die jetzigen komplizierten 
und unübersichtlichen Regeln werden überflüssig. Es muss 
sichergestellt sein, dass die staatliche förderung der privaten 
Altersvorsorge nicht zur Subventionierung der Versicherungs-
wirtschaft verkommt. Die Erträge müssen den Sparerinnen 
und Sparern selbst zugute kommen. Außerdem ist die beste-
hende förderung noch verbesserungswürdig. Das grüne Al-
tersvorsorgekonto konzentriert die förderung stärker als bis-
her auf Geringverdiener und mittlere Einkommen. Bei gleicher 
Gesamthöhe der staatlichen förderung kann so ein besserer 
Beitrag zur Vermeidung von Altersarmut geleistet werden. 
Die Beitragsgarantie verhindert schon heute, dass die Mittel 
aus öffentlich geförderter privater Altersvorsorge ins globale 
Spielcasino der spekulativen finanzmärkte fließen. Wir wollen 
die kapitalgedeckte Altersvorsorge so organisieren, dass von 
ihr ein stabilisierender Einfluss auf das finanzsystem ausgeht, 
etwa indem die fonds sich auch bei der finanzierung der mit-
telständischen Wirtschaft engagieren können.

Steuerflucht und Steuerhinterziehung wollen wir entschie-
den bekämpfen. Durch Steuerhinterziehung entgehen den 
öffentlichen haushalten jährlich Einnahmen in zweistelliger 
Milliardenhöhe. Wer Steuern hinterzieht, handelt kriminell 
und unsolidarisch gegen unsere Gesellschaft und muss ver-
folgt werden. Wir wollen mehr Personal für Betriebsprüfung, 
Steuerfahndung und Justiz, denn das bringt auch Geld in die 
Staatskassen. Mittelfristig wollen wir das ineffektive Nebenei-
nander von 16 Steuerverwaltungen beenden und durch eine 
Bundessteuerverwaltung ersetzen. Das bringt Mehreinnah-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 55

men in Milliardenhöhe und beendet die Praxis einiger Bun-
desländer, mit lückenhaftem Steuervollzug Standortpolitik zu 
betreiben. Schon kurzfristig muss jedoch die Zuständigkeit 
für international tätige Konzerne und besonders wohlha-
bender Personen mit Auslandsaktivitäten von den landesfi-
nanzämtern auf eine auf Bundesebene zu schaffende zentrale 
Behörde übergehen, die organisatorisch und technisch so aus-
zustatten ist, dass sie diesen Steuerzahlerinnen und Steuerzah-
lern wieder auf Augenhöhe begegnen kann. In zahlreichen 
ländern existieren solche »large taxpayer units« bereits und 
haben das Steueraufkommen deutlich gesteigert. Wir wollen 
Steuerschlupflöcher verfassungsgemäß schließen und dafür 
eine Genehmigungspflicht für die Anbieterinnen und Anbie-
ter von Steuersparmodellen einführen. Auf europäischer und 
internationaler Ebene brauchen wir weitere Maßnahmen, um 
Steueroasen konsequent auszutrocknen.

um die Einnahmen der Städte und Gemeinden zu verste-
tigen, wollen wir die Gewerbesteuer nachhaltiger und ge-
rechter gestalten, indem wir sie zu einer kommunalen Wirt-
schaftssteuer weiterentwickeln. Mit dieser Steuer soll durch 
die volle Einbeziehung gewinnunabhängiger Elemente, wie 
beispielsweise der fremdkapitalzinsen, die Bemessungsgrund-
lage der bisherigen Gewerbesteuer verbreitert werden. Auch 
freiberufler sollen in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen 
werden. Das vermeidet wirtschaftlich oft nicht nachvollzieh-
bare Abgrenzungsprobleme und schafft faire Wettbewerbsbe-
dingungen. Ein freibetrag soll vor allem kleine und mittlere 
unternehmen entlasten und die Anrechenbarkeit auf die Ein-
kommenssteuer bleibt erhalten.

Investitionen in Umwelt belohnen – ökologische Finanzre-
form statt Klimakiller-Subventionen

Die Idee der ökologischen finanzreform ist einfach: Preise 
müssen die ökologische Wahrheit sagen. Wer umweltfreund-
lich produziert und konsumiert, soll weniger bezahlen als jene, 
die umwelt und Klima verschmutzen. Dazu müssen umwelt-

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN56

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

schädliche Subventionen abgebaut und umweltfreundliches 
Verhalten steuerlich belohnt werden. Vor allem aber muss die 
Steuerlast vom faktor Arbeit hin zum faktor umwelt verla-
gert werden, wovon die Bürgerinnen und Bürgern unmittelbar 
profitieren. In unserer Regierungszeit haben wir mit der öko-
logischen finanzreform begonnen. Jetzt wollen wir sie fort-
setzen, denn von der großen Koalition gab es Stillstand statt 
fortschritt. Statt der Entfernungspauschale wollen wir eine 
Mobilitätszulage einführen, die unabhängig vom Einkommen 
allen Beschäftigten gezahlt wird. Das Dienstwagenprivileg für 
große Spritfresser wollen wir abschaffen. Dass die Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler Milliarden für firmenlimousinen 
aufbringen müssen, ist weder ökologisch noch sozial, genau-
so wenig wie die Steuerbefreiung von flugbenzin. Die lKW-
Maut wollen wir weiter entwickeln als Klimaschutzinstrument 
und zur Internalisierung der externen Kosten des Güterver-
kehrs. Zur ökologischen finanzreform gehört auch, dass zu-
künftig Brennelemente wie fossile Brennstoffe behandelt und 
besteuert werden. Die Kohlesubventionen wollen wir been-
den und die Ausnahmen bei der Ökosteuer streichen. Zugleich 
wollen wir die Stromsteuer auf Strom aus Erneuerbaren Ener-
gien abschaffen. Der Emissionshandel kann erst dann seine 
Wirkung ganz entfalten, wenn die Zertifikate grundsätzlich 
versteigert werden und es keine Schlupflöcher mehr für en-
ergieintensive Branchen gibt. Dass die CO2-Zertifikate heute 
praktisch kostenlos zugeteilt werden, hat nicht nur massive 
fehlanreize verursacht, es entstehen auch milliardenschwere 
Zusatzgewinne der Energiekonzerne, ohne dass die unterneh-
men etwas dafür hätten tun müssen. um dem ein Ende zu 
bereiten, setzen wir uns für die Besteuerung dieser ungerecht-
fertigten Zusatzgewinne (sogenannte »Windfall-Profits«) 
in lenkungswirksamer höhe ein. Wir wollen die Grundsteu-
er ökologisch ausgestalten und damit die Anreize für einen 
sparsamen flächenverbrauch verstärken. Die öffentliche hand 
muss mit gutem Beispiel voran gehen und nachhaltig investie-
ren, das heißt sie soll ihre finanzanlagen an sozialen, ethischen 
und ökologischen Aspekten orientieren. Dadurch soll die ge-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 57

samtgesellschaftliche Entwicklung hin zu klimaschonenden 
Konsum- und Produktionsweisen die dringend notwendige 
Beschleunigung erhalten.

Eine handlungsfähige öffentliche Hand

Gezielte Zukunftsinvestitionen sind nur mit einer nachhaltigen 
und verantwortlichen haushaltspolitik möglich. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN stehen für Wahrheit und Klarheit in der haus-
haltspolitik. So wie bei Banken keine Geschäfte neben der Bi-
lanz stattfinden dürfen, so müssen auch die staatlichen Schul-
den im haushalt transparent ablesbar sein. 

In Zeiten der Krise muss der Staat konjunkturpolitisch tätig 
werden. Dafür müssen zusätzliche Schulden aufgenommen 
werden. Das heißt jedoch nicht, dass gleichzeitig alle beste-
henden Programme und Ausgaben blind weitergeführt wer-
den müssen, nur weil sie Geld kosten. Auch in einer Rezession 
muss sich der Staat überlegen, welche Ausgaben unsinnig und 
wenig effektiv sind – etwa im Verteidigungs- oder Verkehrsetat. 
Nachhaltige haushaltspolitik steht im Einklang mit gezielten 
Investitionen in umwelt, Klima, Bildung und Gerechtigkeit. In 
diesen Bereichen können wir eine echte Zukunftsrendite erzie-
len. für uns ist klar: Wer heute neue Schulden macht, braucht 
eine klare Vorstellung, wie er diese künftig tilgen will. So kann 
auch in der Krise eine haushaltspolitik im Sinne zukünftiger 
Generationen umgesetzt werden. 

Auch wollen wir GRÜNE eine wirksame und transparente 
Kontrolle der Konjunkturpolitik in der Krise. So fordern wir für 
alle zusätzlichen Ausgabenprogramme eine Internetseite, auf 
der alle Bürgerinnen und Bürger kontrollieren können, wohin 
ihre Steuergelder fließen, wer davon profitiert und was davon 
geschaffen wird. Nur mit solchen transparenten Instrumenten 
kann das Risiko verringert werden, dass sich in der Krise einige 
auf Kosten aller bereichern. Auch bei der Subventionsvergabe 
wollen wir die transparenz verbessern. Ähnlich wie auf eu-
ropäischer Ebene wollen wir darum die Empfängerinnen und 
Empfänger aller Staatsausgaben veröffentlichen.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN58

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Schulden konjunktursensibel bremsen 

Wir wollen einen Staat, der aktiv gestaltet und nicht Mangel 
verwaltet. Deswegen gilt es, eine immer weiter ansteigende 
Staatsverschuldung durch eine flexible und mit der Konjunktur 
atmende Schuldenbremse im Grundgesetz zu verhindern und 
sicherzustellen, dass die dringend notwendigen Zukunftsinve-
stitionen und die Konsolidierung der öffentlichen haushalte 
hand in hand gehen. Die im Rahmen der Schuldenbremse 
erlaubte Neuverschuldung wollen wir deckeln und an die Net-
toinvestitionen, etwa bei Bildung und forschung koppeln. Der 
Verkauf von öffentlichem Vermögen darf nicht länger als Kon-
solidierung deklariert werden. Ziel muss eine ökonomisch ver-
trägliche Rückführung der Schuldenstandsquote sein, denn die 
Schulden, die in den öffentlichen haushalten über Jahrzehnte 
aufgebaut wurden, lassen sich nicht binnen weniger Jahre ab-
bauen. Wir halten dabei auch eine Debatte darüber, wie die 
strukturellen Defizite im haushalt entstanden sind, für notwen-
dig. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass Reduktionen des 
öffentlichen Eigentums ebenso behandelt werden wie staat-
liche Kreditaufnahme, die öffentlichen haushalte dürfen we-
der auf Pump noch von der Substanz leben. Eine verbindliche 
Schuldenbremse für Bund und länder kann nicht ohne lösung 
der Altschuldenfrage eingeführt werden. Bund und länder 
müssen deshalb gemeinsam denjenigen Bundesländern und 
Kommunen eine Altschuldenhilfe gewähren, deren Zinslasten 
deutlich über dem Durchschnitt der ländergesamtheit liegen. 
Ein teil der frei werdenden Mittel des Solidaritätszuschlags sol-
len hierfür verwendet werden. Über die Reform der föderalen 
finanzbeziehungen hinaus brauchen wir eine ehrliche Diskus-
sion über die Mängel in unserem föderalismus.

Steuersenkungen auf Pump verhindern 

Ehrliche Politik schenkt den Menschen reinen Wein ein und 
drückt sich nicht vor Prioritäten und mathematischen Wahr-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 59

heiten. unseriös ist, wer wie die fDP und CDu/CSu Steu-
ersenkungen wohlfeil als Allheilmittel propagiert – in Zeiten 
der Krise ebenso wie in Zeiten des Aufschwungs. Eine solche 
Politik schafft und sichert privaten Reichtum für Wenige und 
öffentliche Armut, unter der die meisten Menschen leiden. Sie 
zerstört die finanziellen handlungsspielräume der öffentlichen 
hand und führt uns immer tiefer in die Schuldenspirale. Inve-
stitionen in die Zukunft, Investitionen in Arbeit, Bildung und 
nachhaltiges Wirtschaften gibt es nicht zum Nulltarif. für uns 
GRÜNE ist klar: Steuersenkungen auf Pump wird es mit uns 
nicht geben. Denn die Steuersenkungen von heute sind die 
Schulden und die Sozialkürzungen von morgen.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	schafft	eine	Million	neue	Jobs	in	Zukunftsbereichen.

•	 …	stimmt	für	einen	gesetzlichen	Mindestlohn.

•	 …	wählt	weniger	Abgaben	für	Geringverdiener.

•	 …	belohnt	umweltfreundliches	Verhalten	und	beendet	um- 
 weltschädliche Subventionen.

•	 …	wählt	 ein	 einfacheres	 und	 gerechteres	 Steuersystem	 –	 
 und keine Steuersenkungen auf Pump.

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n

1
. 
A

n
d

er
s 

W
ir

ts
ch

af
te

n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN60

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

2. Die Zukunft ist erneuerbar –  
 Mit neuer Energie gegen Atom, Kohle  
 und Wirtschaftskrise
Die große Koalition redet vom Klima. Wir handeln. Wir sind 
bereits für den Wechsel von Atom, Kohle, Öl und Erdgas zu Er-
neuerbaren Energien eingetreten, als für andere Parteien mehr 
Wachstum oder weniger Steuern zählten.

Die folgen des Klimawandels sind schon heute spürbar. An-
dere Regionen der Welt leiden bereits massiv unter hitzewellen, 
Versteppung, Orkanen und Überschwemmungen, verursacht 
durch die Klimazerstörung. und der Klimawandel macht auch 
vor unserer eigenen haustür nicht halt. Bäuerinnen und Bauern 
in Brandenburg sind von andauernder trockenheit bedroht, in 
den Alpen schmelzen die Gletscher. Die Jahrhunderthochwasser 
der letzten Jahre sind unvergessen. An der Nordseeküste ent-
wickeln Kommunen neue Pläne für höhere Deiche zum Schutz 
vor stärkeren Stürmen. Das alles ist erst ein Vorspiel für das, was 
kommen wird, wenn wir jetzt nicht handeln.

Klimaschutz ist kein luxus für gute Zeiten. Er ist (über-)
lebensnotwendig. Wir GRÜNE stehen ohne Wenn und Aber 
zum Ziel, die globale Erwärmung in diesem Jahrhundert auf ein 
Minimum zu begrenzen. Alle Industriestaaten müssen dafür 
ihren treibhausgasausstoß bis 2050 um deutlich mehr als 80 
Prozent reduzieren. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse legen 
sogar nahe, dass bis zu 95 Prozent Reduktion des Klimaaus-
stoßes der Industriestaaten nötig sein wird. Bis 2020 wollen wir 
in Deutschland mindestens minus 40 Prozent im Verhältnis zu 
1990 erreichen. Mit einem Klimaschutzgesetz wollen wir dieses 
Ziel zur Minderung der treibhausgasemissionen verbindlich 
festschreiben und das Erreichen des Zielpfades überwachen. 
Wir wollen dabei auch dem britischen Beispiel folgen und für 
alle Ministerien eigene Emissionsvorgaben (»Carbon Budgets«) 
einführen, über deren Einhaltung die verantwortlichen Minister- 
innen und Minister Bericht erstatten müssen. Bis 2040 wollen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 61

wir in Deutschland 100 Prozent der Energie aus erneuerbaren 
Quellen bereitstellen, in der Stromerzeugung wollen wir dieses 
Ziel schon bis 2030 erreichen. Gerade in der Wirtschaftskrise 
dürfen wir den Klimaschutz nicht hintenan stellen. Spätestens 
seit dem Bericht von Nicholas Stern, der die Kosten für un-
terlassenen Klimaschutz errechnet hat, wissen wir: Klima- und 
umweltschutz zahlen sich auch unter ökonomischen Gesichts-
punkten aus. Die folgen des ungebremsten Klimawandels 
könnten uns nach seriösen Berechnungen bis zu 20 Prozent 
des globalen Bruttoinlandsproduktes kosten. Klimaschutz ko-
stet zwar auch Geld, aber nur einen Bruchteil davon.

Es ist an der Zeit, die Chance in der Krise zu nutzen und 
unser Wirtschaften auf das Ende des fossilen Zeitalters umzu-
stellen. Die Bundesregierung hat hier auf ganzer linie versagt. 
Von der angeblichen Klimakanzlerin ist nichts geblieben, statt-
dessen hat sie gemeinsam mit dem umwelt- und Wirtschafts-
minister in Brüssel lobbypolitik für die deutsche Auto- und  
Energiewirtschaft betrieben. und in Berlin hat sie fünf Milli-
arden Euro Zuschuss für Autokäufe bereitgestellt, die an kei-
nerlei Klimaschutzauflagen gebunden sind. Statt Anreize für 
sparsame Autos der Zukunft erhalten die Automobilkonzerne 
eine Belohnung für ihre falsche Modellpolitik.

Eine ambitionierte Klima- und umweltpolitik mindert nicht 
nur die Kosten in der Zukunft. Sie rechnet sich auch heute 
schon: 1,8 Millionen Beschäftigte zählt die umweltwirtschaft 
inzwischen. Mehr als 250.000 Menschen arbeiten allein im 
Bereich der Erneuerbaren Energien, mehr als in der Kohlewirt-
schaft. In Ostdeutschland ist die Solarindustrie längst von der 
Nischen- zur leitbranche geworden. Nirgendwo in Europa 
werden mehr Photovoltaikbauteile produziert. Die Energie-
wende ist zum Jobmotor geworden. Aktuelle Studien bele-
gen, dass die umwelttechnologie zur neuen leitindustrie mit 
erheblichem weiteren Beschäftigungspotenzial wird. Allein im 
Klimaschutz werden für die kommenden Jahre über eine halbe 
Million neuer Jobs prognostiziert.

Klimaschutz ist ein Schlüssel für mehr Gerechtigkeit, glo-
bal und lokal. Von den folgen des Klimawandels und einer 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN62

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

falschen Energiepolitik sind immer die Schwachen zuerst und 
am härtesten betroffen – ob in den Entwicklungsländern, in 
New Orleans oder in Deutschland. Deshalb zielt unsere Politik 
der ökologischen fairness darauf, dass auch und zuvorderst die 
Schwachen profitieren. Wir wollen, dass bei uns in Deutsch-
land alle Bürgerinnen und Bürger in wärmegedämmten und 
energieeffizienten Wohnungen leben, sich energiesparende 
haushaltsgeräte leisten können und bezahlbaren Zugang zu 
umweltfreundlicher Mobilität haben, um nicht immer mehr 
Geld ihres haushaltseinkommens durch unsere Abhängigkeit 
von teuren fossilen Energieträgern zu verlieren.

Klimaschutz sichert und schafft freiheit. Wir müssen jetzt 
das Klima schützen, sonst werden wir morgen zu Getriebenen 
und verlieren die Möglichkeit zu einem selbstbestimmten le-
ben. Deshalb gehört der Klimaschutz als Staatsziel ins Grund-
gesetz. Wir GRÜNE kämpfen für unabhängigkeit von fossi-
len Rohstoffen. Wir wollen weg vom Öl, weg von Kohle und 
uran. Wir wollen in den Städten wieder atmen können und 
frei von feinstaub und lärmbelästigung leben. Wir wollen 
Mobilität für alle, statt im Stau festzusitzen – mit intelligenten 
Verkehrskonzepten und nachhaltiger Mobilität.

Deswegen sind eine neue Energiepolitik und der umwelt- 
und Klimaschutz das herzstück eines grünen Neuen Gesell-
schaftsvertrages. Öffentliche Investitionen und die Rahmen-
bedingungen für den Markt müssen darauf ausgerichtet sein, 
den umstieg vom fossil-atomaren in das solare Zeitalter so 
schnell wie möglich zu schaffen. Zum Erhalt unserer eigenen 
lebensgrundlagen und mit Blick auf nachfolgende Generati-
onen müssen wir das Klima genauso schützen wie auch die bi-
ologische Vielfalt, luft, Wasser und Boden. Zugleich legen wir 
damit die Grundlagen für eine zukunftsfähige Wirtschaft und 
für Beschäftigungswachstum in wichtigen Zukunftsindustrien.

Mit dem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag wird endlich 
Schluss damit gemacht, dass Ökologie, Ökonomie und Sozi-
ales gegeneinander ausgespielt werden. Mit uns wächst zu-
sammen, was zusammen gehört: Klima, Gerechtigkeit und 
freiheit.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 63

Neue Energie ...

Warum Geld für den Import von Öl, Kohle und Gas ausge-
ben, wenn sich das Geld besser investieren lässt? Im Jahr 
2008 haben wir die unglaubliche Summe von 100 Milliarden 
Euro für den Import von Öl, Kohle, Gas und uran ausgege-
ben. Dieses Geld lässt sich besser anlegen. Die Sonne schickt 
uns keine Rechnung. Der Neue Gesellschaftsvertrag heißt für 
uns: Schritt für Schritt vollständig auf Erneuerbare Energien 
wie Wind, Wasser, Sonne, Biomasse und Geothermie umzu-
stellen und die Energieeffizienz deutlich zu steigern. Das lohnt 
sich dreifach: Es schützt das Klima, schafft Jobs, stärkt die re-
gionale Wirtschaft und nützt handwerk und Mittelstand. Bis 
2020 setzen wir auf einen Anteil von mindestens 40 Prozent 
bei der Stromproduktion und 30 Prozent bei der Wärmepro-
duktion. Der Erfolg gibt uns Recht. Bis Ende 2008 haben wir 
durch das von uns im Jahr 2000 durchgesetzte Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) bereits mehr als 15 Prozent beim Strom 
erreicht. Das EEG ist inzwischen zum weltweiten Modell für er-
folgreiche Energiepolitik geworden und muss erhalten bleiben. 
Den Ausbau der Netze wollen wir durch bessere Bedingungen 
für Erdkabel erleichtern und beschleunigen. Wir wollen einen 
weiteren starken Ausbau der Erneuerbaren Energien. Beste-
hende bauplanerische hindernisse wollen wir unter Wahrung 
der Naturschutzbelange ausräumen.

Weil der Klimawandel schneller voranschreitet als noch vor 
wenigen Jahren vorhergesagt, müssen wir viel mehr tun. Der 
nächste große Schritt muss folgen. Nach dem Boom beim Strom 
muss nun der Boom bei der Wärme folgen. Immer mehr Ort-
schaften stellen inzwischen ihre Energieversorgung vollständig 
auf erneuerbare Quellen um. Sie beziehen Energie von ihren 
Bäuerinnen und Bauern, die Biomasse von feldern und Wäldern 
zu Strom und Wärme machen. Diesen Pionieren sollen viele 
Orte folgen. Wir wollen ein Wärmegesetz, das auch im Ge-
bäudebestand die Nutzung Erneuerbarer Energien vorgibt. Mit 
ihrem nur auf wenige Neubauten beschränkten Gesetz ist die 
große Koalition auch hier zu kurz gesprungen. Wir wollen eine 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN64

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

effiziente Wärmeversorgung und vor allem keine Abwärme aus 
industriellen Prozessen mehr vergeuden, sondern sie über den 
Ausbau der Wärmenetze nutzbar machen. Wir wollen eine Ver-
pflichtung zur Nachrüstung aller Gebäude auf mindestens 20 
Prozent erneuerbare Wärme bis 2020, weil das auf Dauer Kosten 
spart. Damit die umstellung heute bereits bezahlbar wird, wol-
len wir ein umfassendes finanzprogramm für die energetische 
Gebäudesanierung, das hausbesitzern auch direkte Zuschüsse 
bietet. Darüber hinaus wollen wir Energiespar-Dienstleistungen 
erleichtern. Wir wollen die Eu zu einer Gemeinschaft für Erneu-
erbare Energien (EuRENEW), Energieeinsparung und Energieef-
fizienz machen. Sie soll Prioritäten neu setzen und Impuls für 
eine moderne und intelligente Stromerzeugung und -nutzung 
im 21. Jahrhundert sein.

 Damit der Wind aus dem Norden und die Sonne aus dem 
Süden die haushalte im ganzen land erreichen, ist es notwen-
dig, unsere Stromnetze zu erneuern und intelligenter zu ma-
chen. Mit einem »Masterplan Netzintegration« wollen wir ein 
intelligentes Stromnetz mit optimaler Integration Erneuerbarer 
Energien schaffen sowie den Bau eines europaweiten hoch-
spannungsgleichstromnetzes (hGÜ) zum transport von Strom 
aus Erneuerbaren Energien voranbringen. Im EEG wollen wir 
neue Regelungen für die förderung von Kombikraftwerken 
inklusive Speicher verankern und so weitere Anreize für den 
umbau der Netze und den Ausbau Erneuerbarer Energien 
schaffen. Die Energienetze gehören in die hand einer kon-
zernunabhängigen Deutschen Netzgesellschaft mit staatlicher 
Mehrheitsbeteiligung und Regulierung. Nur so sichern wir den 
diskriminierungsfreien Zugang für die Erneuerbaren Energien. 
Auf der Verteilnetzebene ist das am besten von bürgernah ori-
entierten Stadtwerken leistbar.

 Energiesparen ist einer der schnellsten Wege, das Klima 
zu schützen und den Geldbeutel von hohen Energiekosten zu 
entlasten. unser umgang mit Energie ist gekennzeichnet durch 
eine unglaubliche Verschwendung. Eine Glühbirne macht nur 
drei Prozent der eingesetzten Energie zu licht, häuser las-
sen bis zu 90 Prozent der heizenergie ungenutzt nach außen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 65

entweichen, drei Viertel der Energie in Kraftstoffen geht im 
Verbrennungsmotor als Abwärme verloren. Zu all diesen Ver-
schwendungsproblemen gibt es technische lösungen, die na-
hezu verlustfrei dasselbe leisten. Energiesparlampen, Niedrigst-
energiehaus oder Elektromotoren reduzieren die Verluste, so 
dass wir auf Kohle, Öl und Gas verzichten können.

... mit Atomausstieg …

Am 27. September entscheiden Sie auch über den Atomaus-
stieg. CDu/CSu und fDP wollen eine Renaissance der Atom-
energie. Mit uns gibt es kein zurück in diese gefährliche Ri-
sikotechnologie. Nur BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind dafür 
die verlässliche politische Kraft! Wir setzen den Atomausstieg 
ohne Wenn und Aber fort. Nach dem Atomausstiegsgesetz 
werden in der kommenden legislaturperiode bis zu sieben 
Atomkraftwerke abgeschaltet. Alte, besonders riskante Meiler 
wollen wir vorzeitig vom Netz nehmen. Der umbau unserer 
Energieversorgung zu mehr Effizienz und Erneuerbaren Ener-
gien wird umso schneller gelingen, je früher die unflexiblen, 
nuklearen Großkraftwerke vom Netz genommen werden. Es ist 
eine lüge, dass Atomkraft den Strom billiger macht. Es stimmt 
auch nicht, dass der Ausstieg eine »Stromlücke« schafft. Die 
leidige Diskussion um laufzeitverlängerung ist reiner Macht-
poker von E.ON, RWE, EnBW und Vattenfall. Diese vier Kon-
zerne verdienen sich schon heute mit ihren abgeschriebenen 
und veralteten Kraftwerken eine goldene Nase, während sie 
zugleich die Strompreise erhöhen. Jeder tag Verlängerung be-
deutet für sie bares Geld, eine Million Euro am tag für jedes 
AKW, aber für die Bürgerinnen und Bürger bedeutet er weni-
ger Sicherheit.

Die Gefahren der Atomkraft bestehen unverändert fort und 
es sind sogar neue hinzugekommen: Die Gefahr des militä-
rischen Missbrauchs ist von der zivilen Nutzung nicht zu tren-
nen. Wer über die fähigkeit zur urananreicherung oder zur 
Wiederaufbereitung von Plutonium verfügt, ist grundsätzlich 
in der lage, Atomwaffen herzustellen. Nordkorea, Pakistan, 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN66

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Israel und Indien haben es vorgemacht. Wir GRÜNE setzen 
uns für einen weltweiten Ausstieg aus der zivilen Nutzung der 
Atomenergie ein. Die Sicherheitsprobleme steigen mit zuneh-
mendem Alter der Reaktoren. Gerade die ältesten Meiler sind 
am wenigsten gegen terrorangriffe geschützt. Bei vorliegenden 
Erkenntnissen über drohende Gefährdungen durch Anschläge 
müssen auch die anderen Atomkraftwerke schnellstmöglich 
abgeschaltet werden. Mit uns wird es keine laufzeitverlän-
gerung geben. Aufgrund der ungelösten Endlagerfrage für 
den Atommüll wollen wir die betrieblichen Rückstellungen der 
Betreiber für die Entsorgung und den Rückbau der Reaktoren 
in einen öffentlich-rechtlichen fonds überführen. Der Versuch 
der Atomwirtschaft, Gorleben als Endlager durchzudrücken, 
wird scheitern. Der Skandal um das mit nuklearer lauge voll-
gelaufene testlager Asse illustriert die Risiken und ungelö-
sten Probleme der Endlagerung und das verantwortungslose 
Agieren der Atomwirtschaft. Die politischen Versäumnisse 
müssen in einem untersuchungsausschuss aufgeklärt werden. 
Die Asse war der Prototyp für Gorleben. Mit ihm sowie dem 
lager Morsleben sind bereits zwei Endlager im Salz geschei-
tert. Den Standort Gorleben halten wir auch aus geologischen 
Gründen für ungeeignet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen 
ein Endlagersuchgesetz für ein ergebnisoffenes Suchverfahren 
der öffentlichen hand mit einer umfassenden Bürgerbetei-
ligung; eine Vorfestlegung wie bei Schacht Konrad darf sich 
nicht wiederholen. Das Konzept der Nichtrückholbarkeit soll 
überdacht werden. Durch den Vergleich mehrerer Standorte 
muss der bestgeeignete geologische Ort zur Aufnahme des 
Millionen Jahre strahlenden Atommülls gefunden werden. Wir 
wollen die betrieblichen Rückstellungen der Betreiber für die 
Entsorgung und den Rückbau der Reaktoren in einen öffent-
lich-rechtlichen fonds überführen, dessen Mittel nach am-
bitionierten Nachhaltigkeitsstandards angelegt werden. Aus 
diesem muss auch die Endlagersuche finanziert werden. Wir 
wollen eine Brennelementesteuer einführen, um ungerechtfer-
tigte Profite abzuschöpfen und der Atomwirtschaft Kosten der 
Atomenergie aufzuerlegen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 67

Die Sonderrechte und Subventionen für die Atomindu-
strie müssen endlich abgeschafft werden. Die Begrenzung der 
haftpflichtversicherung für Atomkraftwerke ist nicht akzepta-
bel. Zusätzlich zum Sozialen- und Gesundheitsrisiko trägt die 
Bevölkerung aktuell auch 99 Prozent des finanziellen Risikos 
einer Atomkatastrophe. Wer den Ausstieg will, muss GRÜN 
wählen. und sollte so schnell wie möglich zu einem Ökostrom-
anbieter wechseln.

... und ohne neue Kohlekraftwerke!

Die Wende zu einer klimafreundlichen und schadstoffarmen 
Energiepolitik gelingt nicht mit dem Bau neuer Kohlekraft-
werke. Neue Kohlekraftwerke blockieren ebenso wie eine 
laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken den notwendigen 
Ausbau der Erneuerbaren Energien und der hocheffizienten 
Kraft-Wärme-Kopplung. Es ist eine teure Energieverschwen-
dung zu lasten von Verbraucherinnen und Verbrauchern so-
wie dem Klima, neue Großkraftwerke zu bauen, die mehr als 
die hälfte der Energie nutzlos an die umgebung abgeben.

Deswegen ist es falsch, dass die Bundesregierung neue Kli-
makiller mit Steuermilliarden subventionieren will. Selbst die 
heute wirksamsten Kohlekraftwerke sind für das Erreichen der 
zugesagten deutschen Klimaziele nicht geeignet. Wir GRÜNE 
stehen an der Seite der Bürgerinitiativen und umweltverbän-
de, die an vielen Orten gegen den Neubau von gesundheitsge-
fährdenden Kraftwerken kämpfen. Wir lehnen den Bau neuer 
klimaschädlicher Kohlekraftwerke ab. Die CCS-technik ist ein 
ungedeckter Scheck. Das von der großen Koalition vorgelegte 
Gesetz zur CCS-technologie lehnen wir ab, wir wollen keine 
CO2-Endlagerexperimente zu lasten nachfolgender Generati-
onen und zukünftiger Nutzungen.

Derzeit haben die zuständigen Behörden keine juristische 
handhabe, den Bau von Kohlekraftwerken aus Klimaschutz-
gründen zu verhindern. Das ist eine lehre der Auseinander-
setzung um das Kraftwerk Moorburg. Wir wollen das Geneh-
migungsrecht für Kohlekraftwerke so reformieren, dass ein 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN68

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

hoher elektrischer Mindestwirkungsgrad für neue Kraftwerke 
gesetzlich vorgeschrieben wird. Das bedeutet, dass in der 
Übergangszeit nur noch moderne und effiziente Gaskraft-
werke gebaut werden können.

Wärme muss bezahlbar bleiben

Rund ein Drittel der Energie wird in Deutschland in Gebäuden 
verbraucht. Wir wollen eine Energiesparoffensive starten, um 
die Energiekosten und damit die »zweite Miete« zu senken. In 
Altbauten kann der Wärmeverbrauch durch Dämmung und 
effiziente heiztechnik leicht halbiert werden. Energieeffiziente 
und gesunde Wohngebäude sollen auf dem Wohnungsmarkt 
zum Normalfall werden.

Wir wollen einen Anspruch auf energetische Sanierung und 
einen fairen Ausgleich zwischen Mietern und Vermietern. Die 
Belastungen für Mieterinnen und Mieter aus Energiesparmaß-
nahmen wollen wir streng begrenzen und ihnen ein Mietmin-
derungsrecht einräumen, wenn Vermieterinnen und Vermieter 
ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur energetischen Sanierung 
nicht nachkommen. für Vermieter wollen wir ein umfassendes 
finanzprogramm für die energetische Gebäudesanierung, das 
auch direkte Zuschüsse bietet. Wir werden verhindern, dass fi-
nanziell überforderte hausbesitzerinnen und hausbesitzer und 
Mieter mit unsanierten Wohnungen zurückbleiben.

Durch das Klimapaket von CDu/CSu und SPD kommt die 
energetische Sanierung der Gebäude nur im Schneckentempo 
voran. Wir wollen das tempo bei Wohngebäuden mindestens 
verdoppeln. Wir wollen erneuerbare Wärme stärker fördern, 
um die Abhängigkeit von Öl und Erdgas zu verringern. So 
schaffen wir stabilere Wärmepreise und leisten einen wich-
tigen Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit.

Mit einem Energiesparfonds, der jährlich mit mindestens 
zwei Milliarden Euro ausgestattet wird, wollen wir besonders 
finanziell Schwächeren helfen, Strom und Wärme einzusparen 
und so die Energiekosten zu senken. Wir wollen Programme 
zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden in Stadttei-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 69

len mit einem hohen Anteil einkommensschwacher haushalte 
und zum Austausch teurer und umweltschädlicher Stromhei-
zungen finanzieren. Die Effizienz von heizungsanlagen muss 
optimiert und der Einsatz Erneuerbarer Energien und von Ab-
wärme verpflichtend werden.

Das grüne Energieeffizienzpaket

Über Energieeffizienz wurde in den letzten vier Jahren viel 
geredet – passiert ist fast nichts. Der Stromverbrauch steigt 
immer noch jährlich weiter an. Dabei ist klar: Jede eingesparte 
Kilowattstunde spart Kosten und schont das Klima. und bringt 
gerade für Einkommensschwache wichtige Einsparungen. Wir 
werden Energieeffizienz zu einem Schwerpunkt unserer Regie-
rungsarbeit machen.

Solange Energieversorgungsunternehmen daran verdie-
nen, dass mehr Energie verbraucht wird, haben sie keinen 
Anreiz, dass ihre Kundinnen und Kunden Energie einsparen. 
Wir wollen, dass die Versorgungsunternehmen zu Energie-
Dienstleistern werden, die nicht durch Masse, sondern durch 
Klasse verdienen. Durch ein ambitioniertes Energieeffizienzge-
setz werden wir den Energieverbrauch deutlich reduzieren. für 
die umweltfreundliche Kraft-Wärme-Kopplung wollen wir die 
Rahmenbedingungen verbessern und ihren Anteil bis 2020 an 
der Stromerzeugung auf 30 Prozent erhöhen (Quotenmodell).

Wir GRÜNE setzen auf einen dynamischen Effizienzstandard, 
bei dem die energiesparendsten haushaltsgeräte den Standard 
vorgeben, den künftig alle Anbieterinnen und Anbieter einhalten 
müssen (top-Runner-Modell). Eine bessere Energieberatung und 
klare Energieverbrauchskennzeichnung und strenge Vorgaben 
für den maximalen Energieverbrauch sollen Verbraucherinnen 
und Verbraucher den Kauf von sparsamen Geräten erleichtern. 
Die öffentliche hand muss zum Vorreiter bei der Beschaffung 
energiesparender Produkte und Dienstleistungen werden, und 
damit die Durchsetzung sparsamer Geräte auf dem Markt för-
dern. Auch die Informationsgesellschaft belastet die umwelt 
mittlerweile erheblich. Wir setzen daher auf die »Grüne It«. 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN70

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wir wollen Privathaushalte und unternehmen ermutigen, ihre 
technische Infrastruktur ökologischer zu gestalten.

Nachhaltige Stadt – Nachhaltige Region

unser leitbild ist die kompakte europäische Stadt mit einer 
Vielfalt von Wohnen, Arbeiten, Kultur und Erholung in ge-
mischter Nutzung und Bebauung. Wir wollen familienfreund-
liches und altengerechtes Wohnen stärken und insbesondere 
sozial benachteiligte Stadtquartiere aufwerten.

Wir brauchen nachhaltige Städte und Regionen, deren In-
frastrukturen an den Klimawandel angepasst werden müssen. 
Darum sind integrierte kommunale Klimaschutzkonzepte ge-
fordert mit klaren Zielvorgaben zur CO2-Reduktion. Dies wol-
len wir mit einer Bundesinitiative für eine »Grüne Stadtent-
wicklungspolitik« unterstützen.

um den Kommunen mehr handlungsspielraum beim Kli-
maschutz zu ermöglichen, wollen wir insbesondere das Bau-
gesetzbuch und das Vergaberecht reformieren und so unter 
anderem Vorgaben für Energiestandards und die Nutzung Er-
neuerbarer Energien rechtlich absichern.

Freie Fahrt für gerechte und ökologische Mobilität

Wir brauchen eine neue Kultur der Mobilität. Seit 1990 ist der 
CO2-Ausstoß im europäischen Verkehrssektor nach neuesten 
Zahlen um 36 Prozent gestiegen; im luftverkehr hat er sich 
sogar verdoppelt. lärmbelästigung und luftverschmutzung 
gefährden die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger (siehe 
dazu auch den Abschnitt umwelt und Gesundheit). In Städten 
und auf vielen Autobahnen ist das Auto kein Symbol für frei-
heit mehr, sondern eher für Stillstand und Stress. Andererseits 
ist eine gesellschaftliche teilhabe ohne Auto vielerorts kaum 
möglich. Eine mobile Gesellschaft braucht nicht neue Straßen, 
sondern neue Wege.

Grüne Verkehrspolitik setzt auf Vermeidung unnötiger 
transporte, Verkehrsverlagerung auf umweltfreundlichere 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 71

Verkehrsmittel und auf konsequent umwelt- und klimascho-
nende Verkehrstechnik. Wir wollen lebensqualität, die nicht 
nur hinter dem lenkrad, sondern auch auf den Gehsteigen, 
fahrradwegen und in öffentlichen Verkehrsmitteln zu finden 
ist. Mit unserem Programm »Vision Zero« wollen wir den Stra-
ßenverkehr sicherer machen mit dem Ziel, die Zahl der Ver-
kehrstoten auf Null zu reduzieren.

Wir wollen Kostenwahrheit im Verkehr erreichen: umwelt- 
und Gesundheitskosten müssen den Verursacherinnen und 
Verursachern und nicht der Allgemeinheit angelastet werden. 
Mit einem ganzheitlichen Bundesmobilitätsplan wollen wir den 
straßenbaufixierten Bundesverkehrswegeplan ablösen. Regio-
nale Straßen- und Schienennetze des Bundes sollen vorher auf 
die länder übergehen. Grüne Verkehrspolitik schafft neue Ar-
beit für Mobilitätsdienstleistungen, Verkehrs- und fahrzeug-
technik. Die weltweite Nachfrage nach diesen Zukunftskon-
zepten stärkt die deutsche Wirtschaft.

Wir setzen uns für eine grüne logistik ein. Die wachsende 
lkw-lawine wollen wir nach dem Vorbild der Schweiz über 
wirksame lenkungsabgaben und die Verlagerung des Güter-
verkehrs auf die Schiene eindämmen. Dazu muss die lkw-Maut 
weiterentwickelt werden und zukünftig auch die externen um-
weltkosten berücksichtigen sowie auf kleinere lkw und das 
gesamte Straßennetz ausgedehnt werden. »Monstertrucks« 
lehnen wir ab. Bei der Bahn wollen wir zusätzliche Kapazitäten 
vor allem im hafenhinterlandverkehr sowie im kombinierten 
Verkehr und mit mehr Gleisanschlüssen schaffen. Die Binnen-
schifffahrt auf flüssen und Kanälen wollen wir fördern, wenn 
sich die Schiffe den flüssen anpassen. Zerstörerische flussaus-
bauten und die überflüssige feste fehmarnbeltquerung lehnen 
wir ab. Wir setzen uns für eine arbeitsteilige Kooperation unter 
den Seehäfen und für die Senkung der Schadstoffbelastung 
aus der Seeschifffahrt ein. Die Seeschifffahrt soll in den CO2-
Emissionshandel einbezogen werden.

Eines der klima- und umweltfreundlichsten Verkehrsmittel 
über längere Distanzen ist und bleibt die Bahn. um den um-
weltvorteil noch auszubauen, sollen Schienenstrecken weiter 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN72

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

elektrifiziert werden und der Bahnstrom schrittweise auf Öko-
strom umgestellt werden. Es ist unser Ziel, innerhalb von zehn 
Jahren den Verkehrsanteil der Schiene zu verdoppeln.

um die Deutsche Bahn für den Börsengang fit zu machen, 
hat in den vergangenen Jahren im fernverkehr ein Rückzug der 
Bahn aus vielen Regionen stattgefunden. Wir wollen stattdes-
sen eine kundenfreundliche Bahn, die in einem bundesweiten 
»Deutschlandtakt« Städte und Regionen durch qualitätsvolle 
fernverkehrszüge miteinander verbindet. Durch die Einfüh-
rung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes im fernverkehr 
und bessere fahrgastrechte wollen wir Bahnfahren günstiger 
und verlässlicher machen.

Die Bahn ist für die Menschen da und nicht für die Börse! 
Mit uns bleibt die Eisenbahninfrastruktur dauerhaft in öffent-
licher hand, wird in eine unabhängige Gesellschaft überführt 
und stärker durch die Bundesnetzagentur reguliert. Der fern-
verkehr findet zukünftig in öffentlicher Verantwortung statt.

Wir setzen auf flächendeckenden Kapazitätsausbau und 
Beschleunigung der Bahn mit besserem lärmschutz statt auf 
teure Prestigeprojekte. Bundesmittel für neue Straßen wol-
len wir verstärkt in den Ausbau der Schiene lenken. Die Kür-
zungen des Bundes der vergangenen Jahre für den Regional-
verkehr auf der Schiene und den öffentlichen Verkehr wollen 
wir rückgängig machen. für mehr und besseren Verkehr mit 
Bahnen und Bussen wollen wir zusätzlich zwei Milliarden Euro 
einsetzen. Wir werden einen Wettbewerb »100 Städte mit kli-
maneutralem ÖPNV« starten, mit welchem wir den umwelt-
vorteil des ÖPNV gegenüber dem Auto ausbauen wollen.

Damit alle Menschen mobil sein können, wollen wir den öf-
fentlichen Verkehrsraum und den ÖPNV barrierefrei machen.

Den Nahverkehr mit Bussen und Bahnen wollen wir überall 
zu einer echten qualitätsvollen Alternative ausbauen. Auch in 
ländlichen Regionen muss Bewegungsfreiheit und teilnahme 
am öffentlichen leben ohne Abhängigkeit vom eigenen Auto 
möglich sein. Der öffentliche Verkehr muss daher auch dort 
ein verlässliches Angebot bieten, kombiniert mit zusätzlichen 
Angeboten wie Bürger- und Rufbussen. Der Schülerverkehr 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 73

muss durch eine bessere finanzausstattung sicherer und at-
traktiver werden.

Mit fairen Preisen und intelligenter Vernetzung von Ver-
kehrsmitteln tragen wir auch zur sozialen Integration bei und 
wollen den Bedürfnissen von Jung und Alt gleichermaßen 
Rechnung tragen. Wir wollen daher auch die Voraussetzungen 
für die Einführung von Sozialtickets schaffen. Die kombinierte 
Mobilität aus fuß- und Radverkehr, Bus und Bahn, taxi und 
Car Sharing in der Stadt der kurzen Wege, die mit wenig Au-
toverkehr auskommt, ist unser Ziel. Straßen sollen wieder zum 
Ort der Begegnung werden und Quartiere verbinden, anstatt 
sie zu zerschneiden. Neue innerstädtische Autobahnen wie die 
Verlängerung der A 100 in Berlin lehnen wir daher entschieden 
ab.

Wir wollen Städte und Gemeinden unterstützen, die den 
Autoverkehr eindämmen wollen. Dazu wollen wir tempo 
30 als innerörtliche Regelgeschwindigkeit mit Ausnahmen 
für hauptverkehrsstraßen einführen. Gemeinschaftsstraßen 
(»Shared Space«) wollen wir mit Modellprojekten unterstüt-
zen und die Voraussetzungen für Car Sharing im öffentlichen 
Straßenraum und für City-Maut-Modelle schaffen.

Wir wollen den nationalen Radverkehrsplan mit leben fül-
len und fortschreiben. Dazu gehören eine fahrradfreundlichere 
Straßenverkehrsordnung, finanzielle Anreize für fahrradstati-
onen an Bahnhöfen oder auch die Ermöglichung der fahrrad-
mitnahme im ICE.

Das riesige Wachstum des klimaschädlichen flugverkehrs 
zum taxitarif ist vor allem durch die heutige massive Subven-
tionierung des flugverkehrs möglich geworden. Der in der Eu 
beschlossene Emissionshandel für den luftverkehr muss effektiv 
ausgestaltet werden. Wir wollen die Steuerprivilegien bei der 
Energiebesteuerung (Kerosinsteuer) und bei Auslandsflügen 
(Mehrwertsteuer) beenden und eine flugticketabgabe einfüh-
ren. Anstelle des konkurrierenden Ausbaus immer mehr Regio-
nalflughäfen wollen wir eine bundesweite flughafenkonzeption. 
Staatliche Subventionen für flughafenaus- oder neubauten leh-
nen wir ab. Die Bundesregierung muss hier mit gutem Beispiel 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN74

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

voran gehen. Noch immer produzieren allein die Shuttle-flüge 
zwischen Bonn und Berlin jährlich 20.000 tonnen CO2.

Grüne Autos mit Zukunft

Die deutsche Autoindustrie hat die klimafreundliche Entwick-
lung aktiv blockiert. Das rächt sich jetzt. Denn Nutzung und 
Wachstum der weltweiten Autoflotte ist nur dann sozial und 
umweltverträglich möglich, wenn Verbrauch und Emissionsaus-
stoß massiv gesenkt werden. Die große Koalition hat es nicht 
einmal geschafft, in die sogenannte »Abwrackprämie« eine Kli-
makomponente einzubauen, sondern auch den Kauf zum Bei-
spiel von Gelände- und Sportwagen mit 2.500 Euro prämiert. 
Nur wer mit umweltverträglichen Autos auf dem internationa-
len Markt präsent ist, hat wirtschaftlich eine Zukunft und bleibt 
wettbewerbsfähig. Deswegen kommt es darauf an, dass zu-
künftig die innovativsten und effizientesten Autos in Deutsch-
land vom Band rollen. Sofern hilfen für die Automobilindustrie 
gewährt werden, müssen diese mit ökologischen Kriterien ver-
knüpft werden. Der durchschnittliche CO2-Grenzwert soll bis 
2020 auf 80 Gramm pro Kilometer abgesenkt sein und 2030 
abermals deutlich darunter liegen. Die Privilegien für große 
spritschluckende Dienstlimousinen wollen wir bei der Kfz- und 
Dienstwagenbesteuerung streichen und sparsame Autos deut-
lich begünstigen. Wir wollen ein flächendeckendes tempolimit 
von 120 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf landstraßen 
einführen, auch um das Wettrüsten um die stärksten Motoren 
zu beenden.

Elektromobilität mit zusätzlichem Strom aus Erneuerbaren 
Energien ist annähernd klimaneutral, leise, schadstofffrei und 
löst unsere Abhängigkeit vom Öl. Wir wollen dafür sorgen, 
dass bis 2020 mindestens zwei Millionen Elektrofahrzeuge auf 
Deutschlands Straßen fahren. Dafür legen wir ein Marktan-
reiz- und forschungsprogramm in höhe von 500 Millionen 
Euro jährlich auf, aus dem unter anderem ab dem 1.1.2011 ein 
jährlich sinkender Anschaffungszuschuss für Elektrofahrzeuge 
von anfangs bis zu 5.000 Euro zum Ausgleich der Mehrkosten 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 75

für die Batterien finanziert wird, so wie es die uSA, China, 
Großbritannien und frankreich bereits beschlossen haben.

Vorreiter beim Klimaschutz

Weltweiter Klimaschutz ist nur mit einem neuen globalen Kli-
maabkommen zu haben. Mit dem politischen Wechsel in den 
uSA besteht die Chance für einen historischen Wandel in der 
Klimapolitik. Aber Barack Obama wird eine ambitionierte Kli-
mapolitik nur durchsetzen können, wenn Europa beweist, dass 
es den Klimaschutz ernst nimmt und eine Vorreiterrolle über-
nimmt. und das geht nur, wenn Deutschland seiner Verant-
wortung in Europa gerecht wird. Aber wenn es drauf ankam, 
hat die schwarz-rote Bundesregierung den Klimaschutz immer 
den lobbyinteressen geopfert.

Wir GRÜNE setzen auf einen beschleunigten Ausbau Erneu-
erbarer Energien weltweit und auf einen effektiven Emissions-
handel. CO2 braucht einen Preis, damit ein umdenken statt-
findet. Wer mit CO2 verschmutzt, muss zahlen, wer das Klima 
schont, kann sparen. Deshalb sind wir dafür, die Emissionszer-
tifikate grundsätzlich zu versteigern statt sie zu verschenken. 
Wir wollen, dass Klimaschutzpolitik zum ökologischen umbau 
unserer Industriegesellschaft führt. Wir wollen nicht zulassen, 
dass Minderungsleistungen außerhalb von Deutschland oder 
Europa über die kritischen, sogenannten »flexiblen Mechanis-
men« billig und unbegrenzt eingekauft werden können.

Ein neues Klimaabkommen muss auf einem gerechten Aus-
gleich zwischen Nord und Süd beruhen. Es muss die Verant-
wortung der Industriestaaten für den Klimawandel und das 
Menschenrecht auf Entwicklung anerkennen.

Deutschland als Industrieland hat in den letzten 100 Jahren 
erheblich zum Klimawandel beigetragen. Wir stehen zur unserer 
historischen Verantwortung und unterstützen den Ansatz der 
»Greenhouse Development Rights«. Dabei werden die Reichen 
aller länder in die Reduktionsbemühungen einbezogen, wäh-
rend Menschen, die unter einer bestimmten Wohlstandsgrenze 
leben, das Recht auf nachhaltige Entwicklung ohne Minde-

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN76

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

rungsverpflichtung haben. Wir wollen, dass die Industrieländer 
nicht nur ihren Ausstoß an treibhausgasen konsequent verrin-
gern, sondern auch ihr geistiges (Wissenstransfer) und materi-
elles Know-how für umweltfreundliche technik umfassend zur 
Verfügung stellen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die 
nach Berechnungen von uNO und Weltklimarat dafür erforder-
lichen Milliardenbeträge zur Verfügung gestellt werden.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	fördert	 Erneuerbare	 Energien	 statt	 Atom,	 schmutzige	 
 Kohle und teures Öl.

•	 …	bekommt	 den	 Atomausstieg	 und	 die	 schnellstmögliche	 
 Stilllegung aller Atomreaktoren.

•	 …	macht	Deutschland	wieder	zum	Vorreiter	im	Klimaschutz, 
 spart Energie und setzt sie effizienter ein.

•	 …	fördert	 die	 konsequente	 Anwendung	 des	 Verursacher 
 prinzips durch Preissysteme für treibhausgase: Wer CO2  
 erzeugt, zahlt.

•	 …	hilft,	die	Auswirkungen	des	Klimawandels	auf	ein	erträg- 
 liches Maß zu begrenzen.

•	 …	stimmt	für	das	Tempolimit	und	gegen	Subventionen	für	 
 Spritfresser.

•	 …	setzt	auf	Bus,	Bahn,	Fahrrad	und	macht	die	Autoindustrie	 
 grün.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 77

3. Die Blockaden lösen –  
 Soziale Teilhabe für alle

Immer mehr Menschen nehmen unsere Gesellschaft als un-
gerecht und blockiert wahr. Die Geschichten der sozialen 
Blockaden in unserer Gesellschaft sind zahlreich: Sie handeln 
von Kindern, die davon träumen, Anwältin oder Mechaniker 
zu werden, die aber ein Schulsystem erleben, das ihre Chan-
cen eher zerstört als fördert. Bittere Realität in vielen familien 
ist, dass Armut und Chancenlosigkeit über Generationen wei-
tergegeben werden. Sie handeln von Menschen, die erfolg-
los dutzende Bewerbungen schreiben. Von frauen, die trotz 
gleicher Arbeit weniger lohn erhalten, oder denen trotz guter 
Ausbildung und leistung der Weg in führungspositionen ver-
sperrt bleibt. Von Menschen mit Migrationshintergrund, die 
sich längst integriert haben, aber doch überall nur auf ihre her-
kunft reduziert und diskriminiert werden. Oder von Menschen 
mit Behinderungen, die keine angemessene Beschäftigung auf 
dem ersten Arbeitsmarkt finden.

Aber auch sonst sind die Versprechen des alten Gesell-
schaftsvertrages, dass alle Menschen am steigenden Wohl-
stand teilhaben sollten, dass mit Anstrengungen ein Aufstieg 
auch aus ärmeren Verhältnissen möglich sei, dass derjenige, 
den Arbeitslosigkeit oder Krankheit ereilt, auf die Solidarität 
der Gesellschaft zählen kann, hohl geworden. Vom steigenden 
Wohlstand profitiert nur noch eine Minderheit, während die 
Mehrheit mit sinkenden löhnen und unsicheren Beschäfti-
gungsverhältnissen vorlieb nehmen muss. Die Schere zwischen 
Arm und Reich hat sich in Deutschland schneller als in anderen 
ländern geöffnet. Allein 2,5 Millionen Kinder sind arm und 
müssen auf dem Niveau von Sozialhilfe leben. Millionen Men-
schen arbeiten zu löhnen, die zum leben nicht reichen. Die 
Schikanen des AlG II müssen heute viele Arbeitslose als An-
griff auf die persönliche Würde erleben. und das Gesundheits-
system stellt sich für viele als eines mit zwei Wartezimmern 

2
. 
D

ie
 Z

u
ku

n
ft

 i
st

 e
rn

eu
er

b
ar

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN78

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

dar, bei der nur die Versicherung in einer privaten Krankenkas-
se eine schnelle und angemessene Behandlung sichert.

Wir lehnen eine Entwicklung ab, die Menschen dauerhaft 
ins gesellschaftliche Abseits drängt und sie zu Opfern rigider 
Kontrollmaßnahmen macht. Wir nehmen nicht hin, dass viele 
Menschen nicht oder nur unzureichend an Bildung, Arbeit, 
gesundheitlicher Versorgung und Einkommen sowie Mobilität 
teilhaben. Mit dem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag schla-
gen wir deshalb einen Neuaufbruch in der Sozialpolitik vor.

 um die Blockaden in unserer Gesellschaft aufzubrechen, 
wollen wir in bessere öffentliche Institutionen, in Schulen und 
Kindertagesstätten, in das Gesundheits- wie in das Pflegesy-
stem investieren. Wir wollen echte teilhabe an Arbeit, Bildung, 
Gesundheit und Einkommen für alle Menschen. Wir wollen 
eine Gesellschaft, die keinen Menschen aufgibt.

Ziel unserer Politik ist ein Sozialstaat, in dem sich Gerech-
tigkeit mit freiheit verbindet. Ohne Gerechtigkeit gibt es 
keine echte Chance auf ein selbstbestimmtes leben für jede 
und jeden. Deshalb kämpfen wir für mehr Verteilungs- und 
Chancengerechtigkeit und für eine Politik der teilhabe, die sich 
gerade an diejenigen richtet, die in unserer Gesellschaft schnell 
vergessen werden: Benachteiligte Kinder und Jugendliche, Ar-
beitsuchende und Geringverdienerinnen und Geringverdiener, 
Menschen mit Behinderungen oder mit Pflegebedarf. Diese 
teilhabe muss auch materiell ausreichend abgesichert sein. 
Dazu wollen wir den Sozialstaat erneuern, um ihn fit zu ma-
chen für die Bedingungen des 21. Jahrhunderts. Ohne freiheit 
wird der Sozialstaat zur Versorgungs- oder Besserungsanstalt. 
Nichts zeugt davon mehr als die unkultur des Sanktionierens, 
die die große Koalition durch immer neue Verordnungen noch 
verschärft hat. um die Menschen wieder zu selbstbestimmten 
Autoren ihrer eigenen Geschichte zu machen, wollen wir die 
sozialen Bürgerrechte stärken. Wir wollen keinen Sozialstaat, 
der die Menschen entmündigt, sondern einen, der teilhabe 
und neue Chancen ermöglicht: Wir wollen einen ermögli-
chenden Sozialstaat.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 79

Ohne eine aktive Klimapolitik sind weder Gerechtigkeit 
noch freiheit zu haben. Ein umstieg auf Erneuerbare Energien, 
die staatliche förderung der Wärmedämmung und der Ausbau 
des ÖPNV verhindern, dass sich schon bald viele Menschen 
den Zugang zu Energie, Wärme und Mobilität nicht mehr lei-
sten können. Ohne ökologische fairness geht Klimaschutz zu 
lasten der Einkommensschwachen. Wir wollen jene unterstüt-
zen, die sich alleine keinen energieeffizienten Kühlschrank oder 
ein sparsameres Auto leisten können. Wir wollen Maßnahmen 
zur Energieeinsparung verbinden mit einer kostenfreien Ener-
gieberatung für einkommensschwache haushalte.

Sozialpolitik ist heute auch europäisch. Europa ist kein Pro-
jekt der Wirtschaftseliten, sondern muss ein soziales Europa 
der Bürgerinnen und Bürger sein. Wir GRÜNE wollen uns für 
einen europäischen Sozialpakt einsetzen, der arbeitsrechtliche 
und soziale Mindeststandards formuliert, und mit einer euro-
päischen Sozialkarte sicherstellen, dass soziale Ansprüche nicht 
verloren gehen, wenn Menschen eine Arbeit in einem anderen 
land aufnehmen oder umziehen.

Niemand bleibt zurück

Vielen Menschen droht in den kommenden Monaten der Ver-
lust ihres Arbeitsplatzes oder sie sind bereits arbeitslos gewor-
den. Andere, die schon seit Jahren einen Arbeitsplatz suchen, 
werden noch stärker an den Rand gedrückt. Gerade in der Kri-
se geht es darum, keinen Menschen aufzugeben. Deswegen 
wollen wir zusätzliche Qualifikations- und Arbeitsangebote 
machen und so für jede und jeden eine neue Chancen eröff-
nen. Mit einem faktischen Recht auf Ausbildung, zusätzlichen 
Studienplätzen, dem gezielten Ausbau der Weiterbildungs-
struktur für Beschäftigte und Arbeitslose, gezielter Qualifika-
tion in Zukunftsbranchen mit fachkräftemangel und mit dem 
Ausbau öffentlicher Beschäftigung und Qualifizierung wollen 
wir für jede und jeden eine neue Chance eröffnen.

Eine Ausbildung ist das A und O für den Start in das Be-
rufsleben. Doch viel zu vielen Jugendlichen bleibt ein guter 

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN80

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Start verwehrt. Damit alle Jugendlichen einen Ausbildungs-
platz bekommen, wollen wir neue und flexible Wege zu einer 
anerkannten Berufsausbildung eröffnen und den unsinnigen 
Warteschleifen ein Ende machen. Mit Qualifizierung und Wei-
terbildung wollen wir Arbeitslosen neue Chancen eröffnen 
und gleichzeitig den in vielen Branchen entstehenden fach-
kräftemangel entgegenwirken. Besondere Zielgruppe unserer 
Weiterbildungskampagne sind geringqualifizierte Beschäftigte 
oder Arbeitslose, die in Deutschland häufig nicht von den  
Bildungsangeboten erreicht werden oder strukturell benach-
teiligt sind. 50 Prozent aller Weiterbildungsangebote der 
Bundesagentur für Arbeit sollen für Geringqualifizierte reser-
viert sein und wiederum 50 Prozent dieser Angebote sollen 
zu einem anerkannten Berufsabschluss führen. Wir wollen im 
Jahr 100.000 Menschen qualifizieren und weiterbilden.

Zugänge zu Erwerbsarbeit sind unverzichtbar, denn Er-
werbsarbeit bleibt ein wichtiger Schlüssel für gesellschaftliche 
teilhabe und die Einbindung in soziale Zusammenhänge. lang 
anhaltende Arbeitslosigkeit isoliert die Menschen und belastet 
familien und Partnerschaften. Wir wollen deshalb die aktive 
Arbeitsmarktpolitik verändern. Sie darf nicht einengen, son-
dern muss Spielräume für individuelle förderung ermöglichen. 
Die aktive Arbeitsmarktpolitik muss zu den Erwerbslosen pas-
sen – nicht umgekehrt.

Wir wollen, dass es für langzeitarbeitslose auch öffentlich 
geförderte Beschäftigung gibt. Das Ziel, auch diese Menschen 
in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, geben wir damit nicht 
auf. Wir akzeptieren aber den besonderen unterstützungsbedarf 
der Betroffenen unter den gegebenen arbeitsmarktpolitischen 
Bedingungen. Deshalb wollen wir 400.000 Stellen im Sozialen 
Arbeitsmarkt schaffen. Es gibt in unserer Gesellschaft genug zu 
tun: im Bereich Stadtteilarbeit und der kommunalen Kulturar-
beit, bei der ergänzenden unterstützung älterer Menschen im 
haushalt, als Assistenz und unterstützung in Kitas oder Schulen, 
aber auch in Bereichen wie sanfter tourismus und Naturschutz. 
Deshalb ist es allemal besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu fi-
nanzieren. Dazu sollen die Mittel des Arbeitslosengelds II und 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 81

der Anteil für aktive Maßnahmen verwendet werden, um unbe-
fristete sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse 
zu schaffen. für Menschen, die seit so langer Zeit von gere-
gelten tagesstrukturen und dem Arbeitsmarkt entfernt gelebt 
haben, dass eine unmittelbare Eingliederung in den ersten oder 
sogar einen zweiten Arbeitsmarkt nicht gelingen kann, brau-
chen wir mehr hilfen wie zum Beispiel tagesstrukturierende An-
gebote. Ein besonderes Augenmerk werden wir auf Menschen 
legen, die nach einer längeren familienphase wieder in den Ar-
beitsmarkt zurückkehren wollen. Zudem wollen wir das Prinzip 
der Nachrangigkeit für Migrantinnen und Migranten auf dem 
Arbeitsmarkt abbauen. Ohne Chancen auf dem Arbeitsmarkt 
keine Chance auf Integration.

Immer mehr Menschen arbeiten jenseits des Normalar-
beitsverhältnisses in Projekten, als (Solo-)Selbstständige oder 
wechseln häufig zwischen Selbstständigkeit und Angestellten-
verhältnis. Ihrer flexibilität werden unsere Sicherungssysteme 
nicht gerecht, von einer Balance zwischen Risikobereitschaft 
und Sicherheit kann nicht die Rede sein. Deshalb wollen wir 
den Zugang zu leistungen der Arbeitslosenversicherung er-
leichtern. Auch Selbstständige sollen sich dauerhaft gegen Ar-
beitslosigkeit und Auftragsflauten absichern können.

Mit öffentlichen Institutionen echte Teilhabe verwirklichen

Wenn wir die Spaltung und Blockaden unserer Gesellschaft 
überwinden wollen, dann ist die Stärkung direkter transfer-
zahlungen wie des AlG II oder des Kindergeldes nur ein teil 
des Weges. Gerade von den skandinavischen ländern können 
wir lernen, dass echte teilhabe an Bildung, Arbeit, Gesundheit 
und Einkommen nur mit erneuerten und gestärkten öffent-
lichen Institutionen möglich ist. Gerade Kinder aus einkom-
mensschwachen haushalten profitieren von guten Kitas und 
Ganztagsschulen, in denen sie auch Angebote für musische 
Erziehung oder Sport erhalten. langzeitarbeitslose brauchen 
zudem starke Arbeitsmarktinstitutionen, in denen Qualifizie-
rung und individuelle Begleitung groß geschrieben werden. 

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN82

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wir brauchen also eine sozialpolitische Infrastruktur, die eine 
selbstbestimmte Entwicklung aller Menschen möglich macht.

Wer also echte teilhabe ermöglichen will, der muss investie-
ren in einen befähigenden Sozialstaat, der mehr tun muss für 
bessere Schulen, eine qualitativ hochwertige flächendeckende 
Kinderbetreuung, öffentlich geförderte Beschäftigung, moder-
ne Krankenhäuser oder individuelle Wohn- und Pflegeange-
bote. und es geht um mehr als die bauliche Ausstattung. Da-
bei muss der leitsatz gelten: Mehr vom gleichen reicht nicht! 
Bessere Schulen meint zum Beispiel nicht allein mehr Geld für 
Schulen, sondern auch mehr individuelle förderung. Eine gute 
soziale Infrastruktur erfordert auch eine angemessene Bezah-
lung für gute soziale Arbeit und oftmals auch die Verbesserung 
der derzeitigen Arbeitsbedingungen. und wir wollen öffent-
liche Institutionen, an denen alle teilhaben können. Wir wol-
len keine hochschulen, die wegen Studiengebühren nur für 
Studentinnen und Studenten mit reichen Eltern erschwinglich 
sind. Wir wollen keine Schulen, bei denen der Bildungserfolg 
von der herkunft abhängt und Bildungsarmut vererbt wird. 
Wir GRÜNE wollen deshalb die Qualität öffentlicher Institu-
tionen verbessern und mehr als bisher in sie investieren. In-
vestitionen in öffentliche Institution, das zeigen die skandina-
vischen länder, sind nicht nur Investitionen in echte teilhabe 
und die Zukunft unseres landes, sie schaffen auch neue Arbeit 
– und das in Bereichen, von denen die Gesellschaft am meisten 
profitiert. Den Ausbau unserer Bildungs- und Betreuungsin-
frastruktur wollen wir nicht nur mit Investitionen in Gebäu-
de, sondern auch mit der Qualifizierung des dafür benötigten 
Personals vorantreiben. Allein für den geplanten Ausbau der 
Infrastruktur für unter Dreijährige erwächst bis 2013 ein zu-
sätzlicher Bedarf von 100.000 qualifizierten Erzieherinnen und 
Erziehern. Aber auch in anderen Berufen wie zum Beispiel in 
der Pflege und in Gesundheitsberufen zeichnet sich ein er-
heblicher fachkräftemangel ab. um diese Engpässe mit qua-
lifiziertem Personal zu beseitigen, müssen wir die Attraktivität 
und gesellschaftliche Anerkennung dieser Berufe steigern und 
auch die finanzierung der Ausbildung verbessern. Bei um-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 83

schulungsmaßnahmen wollen wir deshalb die finanzierung 
aller drei Ausbildungsjahre dauerhaft sichern. In der Kranken- 
und Altenpflege plädieren wir für eine Ausbildungsumlage in 
allen Bundesländern.

Zur sozialen Infrastruktur, zur Daseinsfürsorge gehört auch 
ein qualitätsvolles Wohnraumangebot mit angemessenen 
Preisen. Ohne staatliche Regelungen und finanzielle förde-
rungen ist diese Aufgabe nicht zu bewältigen. Wir brauchen 
eine aktive Wohnungspolitik und mietrechtliche Rahmenbe-
dingungen, die bezahlbares Wohnen sichern. Individuelle hil-
fen wie das Wohngeld müssen so weiterentwickelt werden, 
dass sie die energetische Sanierung des Wohnbestandes un-
terstützen. und sie müssen regelmäßig überprüft und ange-
passt werden. Stadtluft macht frei, das gilt heute leider für 
viele städtische Quartiere nicht mehr. Gerade hier ballen sich 
Arbeitslosigkeit, Kinderarmut und Bildungsarmut, gerade hier 
zeigen sich soziale Blockaden. Grüne Politik streitet deshalb 
für lebenswerte Städte, für integrierte Stadtentwicklungskon-
zepte, die einer weiteren sozialen und ethnischen Entmischung 
entgegenwirken. Dazu wollen wir die lokale und ethnische 
Wirtschaft stärken und die Programme zum Stadtumbau, zur 
Sanierung und zur sozialen Stadtentwicklung besser verknüp-
fen und ausbauen.

Soziale Bürgerrechte stärken

Blockaden lassen sich nur mit den Menschen, nicht gegen sie 
auflösen. Wir wollen die Rechte der Menschen in den öffent-
lichen Institutionen stärken. Das gilt ganz besonders für die 
Arbeitsmarktpolitik. Die bei den Arbeitsmarktreformen ver-
sprochene Balance zwischen fordern und fördern kam nie 
zustande, es dominieren Kontrolle und bürokratische Schikane 
über Ermutigung und Motivation zur Eigenverantwortung. Die 
Würde der Arbeitsuchenden wurde dadurch höchst antastbar. 
Die Kombination von verschärften Zumutbarkeits- und Sank-
tionsregelungen hat dazu geführt, dass auf Arbeitsuchende 
ein massiver Druck ausgeübt wird, jedwede prekäre Beschäf-

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN84

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

tigung anzunehmen. Wir wollen weg von der unkultur des 
Misstrauens und des Sanktionierens. Arbeitslose Menschen 
brauchen faire Spielregeln und ein Anrecht auf eine individuelle 
und passgenaue förderung, die Motivation und Bestärkung 
in den Mittelpunkt stellt. Die fähigkeiten, Vorstellungen und 
Wünsche der hilfebedürftigen müssen zwingend berücksich-
tigt werden. Dazu gehört auch ein Wunsch- und Wahlrecht 
bei der Berufswahl, bei der Auswahl der Qualifikations- und 
fortbildungsangebote oder einer dauerhaften Beschäftigung 
sowie eine bessere Anerkennung von bürgerschaftlichem En-
gagement. Dazu müssen die Rechte der Erwerbslosen gegen-
über der Arbeitsverwaltung gestärkt werden. Dazu brauchen 
wir auch eine Arbeitsverwaltung, die nicht nach »Schema f« 
handelt, sondern gemeinsam mit den Arbeitsuchenden an lö-
sungen arbeitet und ihnen mehr Mitsprache einräumt. und 
dazu gehört auch unterstützung bei Existenzgründungen von 
Erwerbslosen. Solange die von uns geforderten Änderungen 
der Sanktionsregelungen in der Praxis der Arbeitsagenturen 
nicht umgesetzt sind, fordern wir ein Sanktionsmoratorium. 
Es gehört zu unserem Verständnis sozialer Bürgerrechte, dass 
in Konfliktfällen Widerspruchsrechte mit aufschiebender Wir-
kung bestehen und dass unabhängige Beratung in Anspruch 
genommen werden kann. Notwendig sind zudem Ombuds-
stellen, die Konflikte zwischen Arbeitslosen und Jobcentern vor 
Ort schnell und verbindlich lösen können. Die Einbringung der 
sozialpolitischen Kompetenz der Kommunen ist entscheidend 
für eine gute Betreuung der Empfängerinnen und Empfänger 
von Arbeitslosengeld II und denen, die mit ihnen in einer Be-
darfsgemeinschaft zusammenleben. Durch schwarz-rot droht 
jetzt eine Rückkehr zur getrennten Aufgabenwahrnehmung 
und teuren sowie unsinnigen Doppelstrukturen. Zukünftige 
Strukturen müssen aber dezentral organisiert werden. Dazu 
wollen wir eine zügige Neuorganisation der Jobcenter auf dem 
Weg einer verfassungsrechtlichen Absicherung der Arbeitsge-
meinschaften und der zugelassenen kommunalen träger er-
reichen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 85

Aber auch in anderen Institutionen wollen wir die Rechte 
der Beteiligten stärken. In Schulen etwa, in denen wir Schüle-
rinnen und Schülern sowie ihren Eltern mehr Mitbestimmungs-
rechte geben wollen. Oder im Gesundheitssystem, in dem wir 
eine konsequente Patientenorientierung einführen wollen. Pa-
tientinnen und Patienten und Selbsthilfegruppen sollen nicht 
nur Beratungs-, sondern Mitentscheidungsrechte bekommen.

Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Pflege-
bedarf brauchen mehr Souveränität und Gestaltungsmacht. 
Das heutige System gesteht ihnen dies nicht ausreichend 
zu. Einer guten Rechtsposition steht häufig eine mangelnde 
Verwirklichung dieser Rechte gegenüber, weil sie durch Dis-
kriminierungen sowie bürokratische und behördliche Blocka-
den unterlaufen werden. Wir wollen die Rechtsdurchsetzung 
für diese Menschen stärken und dabei auch das Persönliche 
Budget weiterentwickeln. Dazu gehört auch die finanzierung 
einer unabhängigen Budgetassistenz. Mit dem Budget können 
Menschen mit Behinderungen und Pflegebedürftige individu-
ell notwendige und für sie sinnvolle leistungen erwerben – 
jenseits der starren leistungsvorgaben der Pflegeversicherung 
und Eingliederungshilfe.

Die grüne Grundsicherung

Auch wer ohne Erwerbsarbeit ist oder sich aus anderen Grün-
den in einer Notlage befindet, muss ein leben in Würde 
und Selbstbestimmung führen und sich auf eine armutsfeste 
Existenzsicherung verlassen können. Wir müssen eingestehen: 
Diesem Anspruch sind die von rot-grün mit verantworteten 
Arbeitsmarktreformen und das Arbeitslosengeld II nicht ge-
recht geworden. Mit derzeit 351 Euro ist eine teilhabe am 
sozio-kulturellen leben nicht möglich. Wenn jemand zum 
dritten Computerkurs geschickt wird, obwohl schon die ersten 
beiden keine Vermittlungschancen eröffneten; wenn mit Ein-
berufung zu sinnlosen Maßnahmen überprüft wird, ob jemand 
dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht, obwohl der ihm gar 
kein Angebot machen kann; wenn junge leute unter 25 Jah-

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN86

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ren gezwungen werden, wieder bei ihren Eltern einzuziehen, 
um volle leistungen zu bekommen, dann wird die Würde von 
AlG-Bezieherinnen und -Beziehern missachtet.

Mit der grünen Grundsicherung wollen wir eine Grundabsi-
cherung schaffen, die es mit der Selbstbestimmung und Würde 
von Menschen ohne Arbeit und in sonstigen Notlagen ernst 
nimmt. Wir wollen die Regelsätze für Erwachsene sofort auf 
zunächst 420 Euro erhöhen. Sie müssen regelmäßig in einem 
transparenten Verfahren an die tatsächlichen lebenshaltungs-
kosten angepasst werden. In besonderen Not- oder lebensla-
gen müssen zusätzlich wieder individuelle leistungen ermög-
licht werden. Die Zahlung einer sozialen Grundsicherung soll 
weiterhin an die Bereitschaft geknüpft werden, der Gesellschaft 
etwas zurückzugeben. Der Grundbedarf, der für eine teilhabe 
an der Gesellschaft notwendig ist, darf nicht durch Sanktionen 
angetastet werden. Die frage nach der Gegenleistung darf 
nicht durch Zwang, sondern muss durch faire Spielregeln und 
positive Anreize gelöst werden. unser Ziel ist eine Grundsiche-
rung, die ohne Sanktionen auskommt und die auf Motivation, 
hilfe und Anerkennung statt auf Bestrafung setzt.

Wir wollen die Zumutbarkeitsregeln beim Arbeitslosengeld II 
entschärfen. häufig geht fordern vor fördern, Arbeitslose 
fühlen sich gegängelt. In den Arbeitsmarktinstitutionen brau-
chen wir in ausreichender Zahl qualifiziertes Personal, das den 
Menschen mit Respekt und auf Augenhöhe begegnet.

Zusätzlicher Verdienst ist Anreiz für soziale Kontakte und 
für die Annahme geringfügig bezahlter Beschäftigung. Neben 
den 100 Euro, die nach jetziger Gesetzeslage frei von der An-
rechnung sind, soll jeder darüber hinaus verdiente Euro mit 
mindestens 50 Cent bis zu einer höhe von 400 Euro bei den 
Arbeitslosen verbleiben.

Wir wollen die Anrechnung von Partnereinkommen abschaf-
fen. und wir wollen die private Altersvorsorge besser schützen. 
Wir wollen einfache und unbürokratische hilfe für kurze Zeiten 
der Arbeitslosigkeit schaffen. Damit richten wir uns an die Men-
schen, die nur eine kurzfristige materielle Absicherung benötigen 
und sich um alles andere – den nächsten Auftrag, den nächsten 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 87

Job oder die neue berufliche Perspektive – eigenständig küm-
mern. Perspektivisch wollen wir in die Grüne Grundsicherung 
ein auf lebenszeit abrufbares Zeitkonto integrieren, über das im 
Bedarfsfall eigenverantwortlich verfügt werden kann.

Armut von Kindern hat viele Gesichter: Chancenarmut und 
Mangel an Entwicklungsmöglichkeiten, aber eben auch mate-
rielle Armut. Kinder kann man von 211 Euro im Monat nicht 
gesund ernähren, ausreichend einkleiden, mit Schul- und Bil-
dungsmaterialien versorgen und angemessen an gemeinsamen 
Aktivitäten mit anderen teilhaben lassen. für Kinder und Ju-
gendliche brauchen wir deshalb endlich Regelsätze, die dem 
entwicklungs- und bildungsbedingten Bedarf von Kindern und 
Jugendlichen gerecht werden. Wir setzen uns für eine Kinder-
grundsicherung ein, die jedes Kind entsprechend seiner indi-
viduellen Bedürfnisse fördert – damit jedes Kind, egal welcher 
herkunft, eine Zukunft bekommt.

Pflegebedürftig und doch mitten im Leben

Wir GRÜNE wollen Pflege in die Mitte unserer Gesellschaft 
holen. Pflege ist teil des lebens, nicht die »Endstation«. Grü-
ne Pflegepolitik wird der Individualität und Selbstbestimmung 
der Menschen gerecht und fördert Alternativen zu herkömm-
lichen Konzepten und Einrichtungen. Pflege muss zu den 
Menschen kommen. Da die meisten Menschen nicht in tradi-
tionellen Großeinrichtungen gepflegt werden wollen, sondern 
in einer vertrauten umgebung, wollen wir dies mit flexiblen 
Wohn-, Pflege-, und hilfeangeboten fördern. Dazu gehören 
neue Wohn- und Pflegeformen, wie etwa haus- und Wohn-
gemeinschaften und das Wohnen mit Versorgungssicherheit 
im vertrauten Wohnquartier. Dabei wollen wir auch Menschen 
mit Migrationshintergrund, lesben und Schwule sowie Allein-
erziehende stärker einbeziehen. Dazu gehört auch eine neue 
Kultur der unterstützung, mit einem individuellen Pflege- und 
hilfe-Mix aus bedarfsgerechten und bezahlbaren Angeboten 
– vom ehrenamtlichen Besuchsdienst bis zur professionellen 
Pflege und haushaltsnahen Dienstleistung.

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN88

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wir wollen die Qualität in der Pflege durch mehr transpa-
renz und durch die Einbeziehung der Betroffenen verbessern. 
Pflegekräfte brauchen mehr Anerkennung und bessere Mög-
lichkeiten zur fort- und Weiterbildung. Zudem wollen wir das 
Persönliche Budget in der Pflege einführen und weiterentwi-
ckeln. Wir brauchen wohnortnahe und interessenunabhängige 
Angebote zur Beratung und Begleitung. Ein solches hilfenetz 
muss vor Ort geknüpft werden. Damit es hält, müssen alle 
im Sinne der Pflegebedürftigen und ihrer Bezugspersonen zu-
sammenarbeiten. Dabei müssen wir auch mehr für pflegende 
Angehörige tun. familie, Pflege und Beruf müssen vereinbar 
sein. Deshalb wollen wir eine dreimonatige Pflegezeit mit einer 
lohnersatzleistung einführen. Die grüne Pflegezeit soll nicht 
nur engen Verwandten offen stehen, sondern allen, die die 
Pflege von Angehörigen oder freundinnen und freunden or-
ganisieren oder sie beim Sterben begleiten. Damit Pflegepolitik 
diesen Anforderungen gerecht werden kann, muss die finan-
zierungsgrundlage für die Pflege deutlich erweitert werden. 
Deshalb wollen wir die Pflegeversicherung zu einer Bürgerver-
sicherung weiterentwickeln.

Solidarische Gesundheitspolitik und Prävention statt Repa-
raturbetrieb

Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit. um-
weltbelastungen, gesundheitliche Risiken am Arbeitsplatz, 
psychischer Stress, soziale Benachteiligungen und Diskrimi-
nierungen sind ursachen vieler Erkrankungen. Deshalb muss 
auch in andere Politikfelder auf die Vermeidung von krank-
machenden faktoren hingewirkt werden. und wir brauchen 
einen Richtungswechsel in der Gesundheitspolitik: Weg vom 
Gesundheitswesen als bloßen Reparaturbetrieb hin zu einem 
Gesundheitswesen mit mehr Prävention und Gesundheitsför-
derung. Je früher eine Krankheit erkannt und behandelt wird, 
umso besser. In der Gesundheitsprävention sind die Bedürf-
nisse und lebenslagen sozial Benachteiligter besonders zu 
berücksichtigen, da sie von vielen der herkömmlichen Prä-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 89

ventions- und Gesundheitsförderungsangebote nicht erreicht 
werden. Das wollen wir ändern. Wir wollen eine Prävention, 
die die Menschen in ihrem Alltag erreicht. Prävention von An-
fang an muss ein wichtiger Bestandteil in Kindertagesstätten 
und Schulen, in den familien, im Stadtteil, im Arbeitsleben und 
im Alter sein. Wir brauchen ein wirksames Präventionsgesetz, 
das die finanziellen Voraussetzungen dafür schafft, dass die 
vielen in den Kommunen bereits bestehenden Angebote der 
Gesundheitsförderung eine verlässliche Basis erhalten und sich 
bei einer guten Qualität weiterentwickeln können. An dieser 
finanzierung müssen die Sozialversicherungen, aber auch die 
privaten Krankenkassen und die öffentliche hand beteiligt 
werden.

Die Neudiagnosen bei hIV und anderen sexuell übertrag-
baren Krankheiten sind seit 2001 gestiegen. Wir wollen das 
Bewusstsein für sexuelle Gesundheit durch Prävention – auch 
jenseits der Ballungsräume – stärken, insbesondere bei Män-
nern, die Sex mit Männern haben, sowie bei Migrantinnen und 
Migranten, für die bislang wenig gezielte Prävention stattge-
funden hat.

Außerdem muss die wohnortnahe Versorgung und Betreu-
ung chronisch kranker Menschen gerade in einer alternden 
Gesellschaft verbessert werden. Dazu gehört die förderung 
der Zusammenarbeit von ÄrztInnen, ApothekerInnen, ande-
ren Gesundheitsberufen sowie Krankenhäusern. Die hohen 
Barrieren zwischen verschiedenen teilen des Gesundheitssy-
stems wie zwischen stationärer und ambulanter Versorgung 
und Rehabilitation und Pflege sind ein Kennzeichen des 
deutschen Gesundheitssystems und einer der wesentlichen 
Gründe für seine fehlende Effizienz. Sie müssen überwunden 
werden. Patientinnen und Patienten müssen darüber hinaus 
Wahlmöglichkeiten zwischen den unterschiedlichen Behand-
lungsarten auch unter Einbeziehung anerkannter alternativer 
Behandlungsmethoden haben. Naturheilmedizin und kom-
plementärmedizinische Angebote müssen einen gleichbe-
rechtigten Stellenwert in der gesundheitlichen Versorgung er-
halten.

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN90

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Der Gedanke der Prävention, die Orientierung am Pati-
enten und der Wettbewerb um Qualität müssen im Gesund-
heits- und im Pflegesystem gestärkt, aber auch ausreichend 
finanziert werden. Deshalb verbinden wir den Einstieg in die 
Bürgerversicherung mit wichtigen Strukturreformen. Dazu 
zählt für uns die Stärkung der hausarztzentrierten Versor-
gung mit der hausärztin oder dem hausarzt als lotsen und 
dem Ausbau der integrierten Versorgung. Dabei wollen wir 
darauf achten, dass der Zugang zu einer fachärztlichen Be-
handlung nicht durch sachfremde Anreize blockiert wird. Die 
Ausgaben von Medikamenten im Gesundheitsbereich sind 
nach wie vor exorbitant hoch. Wir wollen mit der Erstellung 
einer Positivliste für Medikamente eine wirksame Maßnahme 
zur Dämpfung der Kosten durchsetzen. Entscheidungen über 
Neuzulassungen von Medikamenten müssen nachvollziehbar 
und transparent sein und mit einer Kosten-Nutzen-Bewertung 
verbunden sein.

Stärken müssen wir auch die Position von Patientinnen und 
Patienten, Pflegebedürftigen und Pflegepersonen. Durch un-
abhängige Beratungsangebote, die sie durch den Dschungel 
des Gesundheitssystems lotsen und bei denen sie in schwie-
rigen lebenssituationen Rat und hilfe finden können. Durch 
die Evaluierung und Offenlegung guter und schlechter Quali-
tät, damit sie sich mit guten Gründen für oder gegen ein Kran-
kenhaus, ein Wohn- und Pflegeeinrichtung, einen Pflegedienst 
oder eine Ärztin oder einen Arzt entscheiden können. und 
durch ein Patientenrechtegesetz, das die bestehenden Rege-
lungen systematisch und übersichtlich zusammenfasst und 
weiterentwickelt. Denn die Patientinnen und Patienten müssen 
zu den taktgebern im Gesundheitswesen werden. Aber auch 
durch ein mehr an Kostentransparenz für die Patientinnen und 
Patienten, zum Beispiel indem ihnen einmal im Quartal eine 
für sie verständliche Abrechnung überreicht wird.

ursachen und Auswirkungen von Erkrankungen sind bei 
frauen und Männern unterschiedlich, ebenso die Bewertungen 
von Krankheitserscheinungen und der umgang mit Krankheit. 
Eine geschlechtergerechte Gesundheits- und Pharmaforschung 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 91

steckt in Deutschland noch in den Kinderschuhen. Wir GRÜ-
NE fordern auch in diesem Bereich eine konsequente Politik, 
die den spezifischen Bedürfnissen von frauen und Männern 
gerecht wird.

Eine für alle statt Zwei-Klassen-Medizin: Die grüne Bürger-
versicherung

Wer arm ist, hat eine niedrigere lebenserwartung. Dieser Satz 
beschreibt die traurige Realität des Zwei-Klassen-Gesundheits-
systems in Deutschland. Auch hierzulande hängt die Gesund-
heit vom Geldbeutel ab. Der trend hin zu einer Zwei-Klas-
sen-Medizin mit Praxisgebühr, Zuzahlung, Selbstzahlung und 
langen Wartezeiten für die gesetzlich Versicherten wollen wir 
GRÜNE stoppen. unser Ziel ist es, die gesundheitliche Versor-
gung weiter zu verbessern und den Zugang zu medizinisch 
notwendiger Versorgung hoher Qualität unabhängig von Ein-
kommen, Geschlecht, herkunft, sozialer lage und Wohnort 
sicherzustellen. Praxisgebühr und Medikamentenzuzahlungen 
wollen wir daher abschaffen, weil sie für arme Menschen 
große hürden darstellen und deshalb in nicht wenigen fällen 
zur Verschleppung notwendiger Behandlung führen.

Eine für alle statt flucht aus der Solidarität: Im Gesund-
heitssystem wollen wir mit der grünen Bürgerversicherung alle 
Menschen in die solidarische finanzierung einbeziehen und 
damit die Zwei-Klassen-Medizin abschaffen. Das heißt für uns, 
dass der Gesundheitsfonds der großen Koalition zügig wieder 
abgewickelt werden muss. Die politische festsetzung eines 
einheitlichen, aber nicht kostendeckenden Beitragssatzes dient 
als Einstieg zu einer zusätzlichen kleinen Kopfpauschale und 
führt zu einem Druck auf die Krankenkassen, ihren Versicher-
ten notwendige leistungen vorzuenthalten. Mehr Wettbewerb 
zwischen den Kassen in einem bundeseinheitlichen Wettbe-
werbsrahmen und mehr Qualitätswettbewerb zwischen lei-
stungsbringern zugunsten der Patientinnen und Patienten ist 
dabei sinnvoll, darf aber nicht zu lasten der Beschäftigten im 
Gesundheitswesen gehen. Wir wollen eine Bürgerversiche-

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN92

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

rung, in die alle gemäß ihrer tatsächlichen leistungsfähigkeit 
einbezahlen und die allen unabhängig von ihrem Geldbeutel 
die notwendige und angemessene medizinische Versorgung 
garantiert. Wir wollen verhindern, dass sich ausgerechnet die 
leistungsstärksten aus dem solidarischen umlagesystem in die 
Privatversicherung flüchten können. und wir wollen verhin-
dern, dass die finanzierung des Gesundheitssystems einseitig 
durch die lohneinkommen erfolgt. Deshalb sollen auch ande-
re Einkommensarten wie Kapitaleinkommen und Einkommen 
aus gewerblicher Vermietung und Verpachtung in die finan-
zierung einbezogen werden. Damit durch die heranziehung 
weiterer Einkommensarten nicht vor allem kleine und mittlere 
Einkommensbezieherinnen und Einkommensbezieher belastet 
werden, wollen wir für die zusätzlichen Einkommensarten 
freigrenzen einräumen und die Beitragsbemessungsgrenze 
anheben.

Wende in der Drogenpolitik – für Prävention, Hilfe und Entkri-
minalisierung

Wir wollen eine rationale Drogenpolitik, die auf den Dreiklang 
aus Prävention, hilfe und Entkriminalisierung setzt. Ein an 
der freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger orientierter Staat 
darf in deren Rechte nur eingreifen, wenn es zum Schutz der 
Grundrechte Dritter erforderlich und verhältnismäßig ist. Dro-
genpolitik muss zugleich der Entstehung von Abhängigkeiten 
und gesundheitlichen Schäden durch Prävention begegnen, 
Kinder- und Jugendliche schützen und Schwerstabhängige 
helfen. Die Politik der Kriminalisierung von Konsumentinnen 
und Konsumenten führt in die Sackgasse. Schwerstabhängige 
brauchen hilfe, keine Strafverfolgung.

Wir wollen die therapie- und hilfeangebote verbessern 
und dabei geschlechtsspezifische unterschiede stärker be-
rücksichtigen. Nur ein abgestimmtes hilfe- und Beratungs-
system – kombiniert mit präventiven Programmen – kann 
helfen, Abhängigkeiten langfristig erfolgreich zu verhindern. 
In eine verantwortliche Drogenpolitik müssen alle legalen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 93

Drogen wie zum Beispiel Alkohol und tabak sowie die ille-
galen Drogen und die nicht-stoffgebundenen Süchte wie 
Glücksspiel gleichermaßen einbezogen werden. Der Jugend-
schutz muss in allen Bereichen, auch in der Werbung, kon-
sequent durchgesetzt werden. Auch den Schutz der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer vor Passivrauchen wollen 
wir verbessern.

So vielfältig die Motive für Drogenkonsum sind, so unter-
schiedlich ist der hilfebedarf für diejenigen Drogenkonsumen-
tinnen und Drogenkonsumenten, die nicht mehr selbstbe-
stimmt über Ihren Drogenkonsum entscheiden können. Dazu 
gehören die medizinisch kontrollierte Abgabe von Diamor-
phin (heroin), Substitutionstherapien und Abstinenzangebote 
ebenso wie bedarfsgerechte psychosoziale Betreuungsange-
bote und Maßnahmen zur Schadensminderung wie Spritzen-
tauschprogramme, Einrichtung von Drogenkonsumräumen 
und die Ermöglichung von Substanzanalysen (Drug-Checking-
Programme).

Bei weichen Drogen wie Cannabis wollen wir unter Berück-
sichtigung des Jugendschutzes eine legale Abgabeform über 
lizenzierte fachgeschäfte ermöglichen, weitere Erleichterun-
gen für die medizinische Verwendung von Cannabis sowie 
vernünftige Regelungen und Grenzwerte im Bereich Cannabis 
und Straßenverkehr durchsetzen.

Für eine umfassende Reform der Alterssicherung: Garantie-
rente – eigenständige Sicherung – Bürgerversicherung

Viele Menschen treibt die Angst um, im Alter arm zu sein. Sei 
es, weil sie jahrelang zu Niedriglöhnen arbeiten mussten und 
keine ausreichenden Ansprüche aufbauen konnten, sei es, weil 
sie immer wieder Phasen der Arbeitslosigkeit durchleben mus-
sten, sei es, weil sie, wie vor allem frauen, viele Jahre Kinder 
erzogen oder Pflege geleistet haben und dafür kaum Renten-
ansprüche erworben haben. Besonders Menschen mit unter-
brochenen Erwerbsbiografien, teilzeiterwerbstätige und viele 
Selbstständige sind ungenügend abgesichert.

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN94

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Die gesetzliche Altersversicherung mit ihrer umlagefinan-
zierung ist das Kernstück der Sicherung im Alter und muss es 
auch bleiben. Wir wollen die gesetzliche Rentenversicherung 
aber weiterentwickeln, weil sie manche Personengruppen be-
reits heute nur unzureichend vor Armut schützt und gerade 
in Zukunft für immer weniger Menschen eine Rente oberhalb 
des Grundsicherungsniveaus gewährleistet. Wir setzen deswe-
gen auf ein Alterssicherungssystem, das nachhaltig finanziert 
wird und allen eine eigenständige Rente gewährt, das wirksam 
vor Armut schützt und nicht zusätzliche Grundsicherungslei-
stungen erfordert. Der Neue Gesellschaftsvertrag muss darauf 
achten, dass keine Generation einseitig belastet wird, nicht die 
heutigen und nicht die zukünftigen Beitragszahlerinnen und 
Beitragszahler, nicht die aktuellen und nicht die zukünftigen 
Rentenbezieherinnen und Rentenbezieher. Die Rentenre-
formen der letzten Jahre haben die Rentenbeitragszahlungen 
trotz der demografischen Anforderungen auch für die Zukunft 
begrenzt, dies ist jedoch nur zu lasten der zukünftigen Rent-
nerinnen und Rentner gelungen. Ein Bruttorentenniveau von 
40,8 Prozent im Jahr 2040 würde viele künftige Rentnerinnen 
und Rentner nicht vor Armut schützen, wenn es ihnen nicht 
gelingt, bereits heute die zusätzlichen Beiträge für eine private 
Altersvorsorge aufzubringen. Außerdem haben alle Vorstel-
lungen, dass Produkte des Kapitalmarktes zukünftig eine noch 
stärkere Rolle in der Altersversorgung übernehmen könnten, 
durch die finanzkrise einen starken Dämpfer bekommen. Des-
halb müssen wir gegensteuern.

Der Neue Gesellschaftsvertrag muss sicherstellen, dass bei 
der Rente die Verschiedenheit der Biografien besser berück-
sichtigt wird und dass niemand im Alter ein leben in Armut 
fürchten muss. Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich da-
rauf verlassen können, dass sie als langjährig Versicherte der 
gesetzlichen Rentenversicherung auch als Geringverdienen-
de, teilzeiterwerbstätige oder mit unterbrochenen Erwerbs-
biografien im Alter nicht auf leistungen der Grundsicherung 
angewiesen sein werden. Darum werden wir unzureichende 
Ansprüche auf ein Mindestniveau aufstocken, welches den 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 95

Grundbedarf für alle sichert. Verdeckte Armut im Alter ist im-
mer noch ein Problem, insbesondere bei frauen. Deshalb soll 
die Aufstockung auch für Bürgerinnen und Bürger erfolgen, 
die bereits in Rente sind.

Mit einer solidarisch finanzierten Garantierente, die ab 
sofort eingeführt werden soll, wollen wir Ältere vor Armut 
schützen, auch jene Bürgerinnen und Bürger, die zusätzlich 
keine betriebliche oder private Vorsorge betreiben konnten. 
Die Garantierente muss aus Steuermitteln finanziert werden. 
Durch die finanzierung via Steuern müssen auch Reiche und 
Gutverdienende, so wie es in anderen ländern auch üblich ist, 
dafür aufkommen.

Zusätzlich wollen wir die Renteneinzahlungen für langzeit-
arbeitslose in einem ersten Schritt wieder auf das frühere Ni-
veau anheben und im nächsten Schritt an den Satz der AlG I- 
Beziehenden angleichen, so dass auch in diesen Zeiten nen-
nenswerte Rentenansprüche erworben werden. Zudem muss 
für langzeitarbeitslose ein erheblich höheres Schonvermögen 
für Altersvorsorgeaufwedungen gelten. Die Ersparnisse auf 
dem grünen Altersvorsorgekonto sollen von der Anrechnung 
auf Arbeitslosengeld II-leistungen freigestellt sein.

frauen und Männer sollen eigene Rentenansprüche aufbau-
en. Dazu wollen wir ein Splitting schon in der Ehe obligatorisch 
machen, nicht erst bei Eintritt in das Rentenalter. Monat für 
Monat sollen die gemeinsamen Anwartschaften von Paaren je 
zur hälfte ihren Rentenkonten gutgeschrieben werden. Damit 
werden Anrechte neu aufgebaut. und: So werden Rahmen-
bedingungen geschaffen, die Erwerbsarbeit von frauen be-
günstigen. Gleichzeitig soll die Witwenrente beziehungsweise 
Witwerrente schrittweise reduziert werden und in voller höhe 
nur noch an die derzeitigen Rentnerinnen und Rentner sowie 
die rentennahen Jahrgänge gezahlt werden. Die Witwenren-
te wird in dem Maße reduziert, wie eigenständige Rentenan-
wartschaften von frauen aufgebaut worden sind.

Die lebensrealität älterer Menschen, aber auch die Reali-
täten des Arbeitsmarktes haben sich in den letzten Jahren stark 
gewandelt und werden dies auch weiter tun. Viele Menschen 

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN96

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

können und wollen auch im Alter tätig sein. In den Betrie-
ben muss sich die Kultur der Altersarbeit in Deutschland noch 
entscheidend verändern. Derzeit herrscht auf dem deutschen 
Arbeitsmarkt noch immer der Jugendwahn. Jedes zweite un-
ternehmen beschäftigt keine Über-50-Jährigen. Berufliche 
Weiterbildung, altersgerechte Arbeitsplätze und Gesundheits-
förderung sind das Gebot der Stunde, werden aber in den 
wenigsten unternehmen umgesetzt. Eine längere lebens-
arbeitszeit ist nur dann zu vertreten, wenn es für die älteren 
Menschen auch die Chance gibt, zu arbeiten – wir werden 
prüfen, was wir tun können, damit die Rente mit 67 nicht bloß 
eine Rentensenkung durch die hintertür ist. Die verworfene 
Alternative zu einer längeren lebensarbeitszeit wären Renten-
senkungen oder höhere Rentenbeiträge. Wir benötigen aber 
flexible Übergangsmöglichkeiten in den Ruhestand. Es macht 
einen unterschied, ob jemand lange Zeit auf dem Bau oder 
an der universität gearbeitet hat. Wir wollen die Altersgrenze 
für eine abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente wieder auf 63 
Jahre senken. Auch sollte ein Bezug von teilrente bereits ab 
dem 60. lebensjahr möglich sein. Das macht es für ältere Be-
schäftigte leichter, bis zur Regelaltersgrenze weniger Stunden 
zu arbeiten und mit der verbleibenden Arbeitszeit weiterhin 
Rentenanwartschaften aufzubauen.

Wir wollen in einem ersten Schritt die Garantierente ein-
führen.

langfristig wollen wir die Rentenversicherung zu einer Bür-
gerversicherung für Alle weiterentwickeln, in die alle Erwach-
senen unabhängig vom Erwerbsstatus mit Beiträgen auf alle 
Einkommen einzahlen.

Dadurch wird die finanzierungsbasis verbreitert, unter-
brochene Versicherungsverläufe werden geschlossen und 
alle Bevölkerungsgruppen erhalten eine Alterssicherung nach 
gleichen Regeln für Alle. Dazu prüfen wir Elemente verschie-
dener Modelle, seien es beitrags- oder steuerfinanzierte, zur 
bestmöglichen Realisierung. Die anteilige Mitfinanzierung der 
gesetzlichen Altersvorsorge durch die Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber wollen wir beibehalten.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 97

Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen

Man ist nicht behindert, man wird behindert. So könnte bei-
spielsweise ein gehörloser Mensch sehr viel selbstverständ-
licher am gesellschaftlichen leben teilnehmen, wenn viel 
mehr Möglichkeiten der Kommunikation in Gebärdensprache 
– zum Beispiel in Banken, Geschäften und Schulen – zur Ver-
fügung stünden. Wenn Menschen mit Behinderung geeignete 
hilfsmittel und Nachteilsausgleiche am Arbeitsplatz erhalten, 
können sie gleichberechtigt an der Arbeitswelt partizipieren. 
Selbstbestimmung und volle teilhabe durch Barrierefreiheit ist 
unser Ziel. Zu einem selbstbestimmten Alltag gehören die ei-
genen vier Wände. Immer mehr Menschen mit Behinderungen 
wollen zu hause leben, nicht im heim. Sie sollen eine echte 
Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Wohnformen erhal-
ten – Einzelwohnen, Paarwohnen, Wohnen in einer Wohn-
gemeinschaft. Dabei verfolgen wir den Grundsatz »ambulant 
vor stationär«. Alle Menschen mit Behinderungen gehören als 
vollwertige und gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger in 
die Mitte der Gesellschaft.

Alle lebensbereiche der Gesellschaft müssen schrittweise 
barrierefrei werden. Barrierefreiheit bedeutet nach unserem 
Verständnis nicht nur Stufenlosigkeit, sondern die Nutzbarkeit 
für alle Menschen mit und ohne Behinderung, unabhängig von 
der Art und Ausprägung ihrer Beeinträchtigung. Wir kämpfen 
gegen eine Politik, die behinderten Menschen einen lebens-
weg vorgeben möchte und sie entmündigt. Grundvorausset-
zung für eine selbstbestimmte teilhabe ist der Ausgleich von 
Nachteilen.

Das Recht zur unterstützung von Menschen mit Behinde-
rungen ist unübersichtlich und zersplittert. Gerade diese be-
nötigen aber verlässliche und übersichtliche Strukturen und 
wollen nicht von einer Behörde zur nächsten geschickt wer-
den. Wir wollen die gesetzlichen Voraussetzungen für eine 
einheitliche leistungserbringung durch ein teilhabeleistungs-
gesetz schaffen, das die Nachteilsausgleiche für Menschen mit 
Behinderungen bundeseinheitlich und ohne Anrechnung von 

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN98

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Einkommen und Vermögen sicherstellt. Wir setzen uns dafür 
ein, dass das uN-Übereinkommen über die Rechte von Men-
schen mit Behinderungen schnellstmöglich und umfassend 
umgesetzt wird.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	stärkt	Teilhabe	durch	qualitativ	hochwertige,	öffentliche 
  Institutionen und sorgt dafür, dass niemand zurück- 
 bleibt.

•	 ...	 erhöht	das	Arbeitslosengeld	 II	 auf	420	Euro	und	wählt	 
 die grüne Grundsicherung.

•	 …	wählt	eine	Bürgerversicherung	für	Alle	statt	einer	Zwei- 
 Klassen-Medizin.

•	 …	stimmt	für	die	Garantie-Rente,	die	Armut	im	Alter	wirk- 
 sam verhindert.

•	 …	tritt	für	die	selbstbestimmte	Teilhabe	von	Menschen	mit	 
 Behinderungen ein.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 99

4. Bildung statt Beton – Bessere   
 Schulen, bessere Hochschulen,   
 bessere Ausbildung
Der Zugang zu Bildung ist eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. 
unser Bildungswesen bietet den meisten Kindern keinen opti-
malen Start ins leben und blockiert die Entwicklung vieler jun-
ger Menschen. herkunft und Geldbeutel der Eltern entscheiden 
allzu häufig über Bildungschancen. In keinem anderen land ist 
der Bildungserfolg derart von der sozialen herkunft abhängig 
wie bei uns. Acht Prozent aller Kinder eines Jahrgangs verlas-
sen die Schule ohne Abschluss. unter Jugendlichen mit Mi-
grationshintergrund ist die Abbrecherquote dreimal so hoch. 
laut PISA-Studie sind rund 20 Prozent aller 15-Jährigen quasi 
Analphabeten. Vielen Kindern und Jugendlichen, insbesonde-
re Kindern mit Migrationshintergrund, fehlen sogar elemen-
tare Grundkenntnisse, weil sie keine individuelle förderung 
erfahren. Jede zweite hauptschülerin beziehungsweise jeder 
zweite hauptschüler hat auch ein Jahr nach Schulabschluß 
noch keinen Ausbildungsplatz gefunden. und die Chancen 
für Kinder aus Nicht-Akademikerfamilien, an einer hochschule 
zu landen, sind um ein Vielfaches schlechter als die von Aka-
demikerkindern. Wir wollen die Blockaden auflösen und eine 
durchlässige Gesellschaft, in der Kindern und Jugendlichen, 
mit und ohne Behinderung, die Welt offen steht, in der sie 
ihre Interessen verfolgen und Berufswege frei wählen können. 
Wir brauchen einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag, der 
mit guter Bildung Chancen und Perspektiven schafft, anstatt 
Bildungsarmut immer weiter zu verfestigen. Dazu gehören Bil-
dungseinrichtungen, in denen alle ungeachtet ihrer herkunft 
und ihres Geschlechtes gefördert werden und in denen alle 
bessere leistungen erbringen können. Bildung made in Ger-
many muss ein Qualitätssiegel für optimale lernbedingungen 
werden. Wir brauchen eine Bildungsoffensive für mehr Chan-
cengleichheit in unserem land. Aber Bildung findet nicht nur 

3
. 
D

ie
 B

lo
ck

ad
en

 l
ö

se
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN100

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

in Schulen statt. Ein afrikanisches Sprichwort sagt: Es braucht 
ein ganzes Dorf, um ein Kind großzuziehen. für uns heißt das, 
dass Eltern, außerschulische Einrichtungen, ehrenamtlich En-
gagierte und unternehmen Kinder und Jugendliche stärken 
und unterstützen müssen.

Bildung soll grenzenlos sein! Wir wollen europaweite Mobi-
lität in der Bildung um interkultureller Kompetenzen systema-
tisch zu fördern. Nicht nur Studierende, sondern auch Schüle-
rinnen und Schüler, Auszubildende sowie Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sollen die Chance haben, bis zu zwölf Mo-
nate lang in einem anderen land Europas zu leben, zu lernen 
und zu arbeiten.

Bessere Bildung ist zentral für die Innovationskraft und 
Wettbewerbsfähigkeit von unternehmen und Wissenschaft. 
um dabei die Grundlagen für die Zukunftsfähigkeit zu legen, 
umfasst Bildung für uns deswegen immer auch Bildung für 
nachhaltige Entwicklung. Bildung ist gleichzeitig entscheidend 
für Wohlstand und soziale Sicherheit. Deutschland braucht 
deshalb Investitionen in Köpfe und talente. Zugleich ist Bil-
dung mehr als auf Verwertung gerichtetes Wissen. und Bil-
dung bedeutet auch die Erziehung zur Selbstverantwortung, 
handlungsfähigkeit und Mündigkeit des Menschen. Sie ist der 
Schlüssel für die Entfaltung der Persönlichkeit und die kritische 
Auseinandersetzung mit der Welt. Bildung konkretisiert sich 
auch in der Neugierde und der freude am umgang mit an-
deren Menschen, in der Auseinandersetzung mit der eigenen 
Kultur wie in der Begegnung mit fremden Kulturen oder im 
umgang mit der Natur. Zum »Bilden« gehören mehr als an-
derswo Raum, Zeit und Geduld; Scheitern muss einbezogen 
werden. unter Druck ist eine freie Entfaltung nicht möglich. 
Junge Menschen brauchen Zeit, umwege machen zu können, 
existenzielle fragen des Menschseins stellen zu können und 
sich mit der Vielfalt möglicher Antworten auseinandersetzen 
zu können. Zur Bildung gehört freiheit.

Die freude am lernen zu fördern und Menschen ein leben 
lang die lust auf neue herausforderungen zu erhalten, ist der 
eigentliche Auftrag aller Bildungseinrichtungen. Selbststän-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 101

diges Arbeiten und lernen der Schülerinnen und Schüler muss 
gefördert werden. Bildungspolitik ist für uns eine grundle-
gende öffentliche Aufgabe. und Bildungspolitik ist eine wich-
tige gesamtstaatliche Aufgabe. Es war ein schwerer fehler, mit 
der föderalismusreform I dem Bund die Mitwirkung in der Bil-
dungspolitik zu untersagen. Deshalb wollen wir das widersin-
nige Kooperationsverbot im Bildungsbereich wieder aufheben. 
Bessere Bildung muss wieder gemeinsame Aufgabe von Bund, 
ländern und Kommunen werden. Wir brauchen einen koope-
rativen föderalismus statt bildungspolitischer Kleinstaaterei.

unsere Gesellschaft steht vor großen herausforderungen. 
Wir brauchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die 
Antworten auf diese herausforderungen suchen. Die Neu-
ordnung des Weltfinanzsystems, der Klimawandel, die Be-
kämpfung von Armut weltweit, die Gestaltung der Wissens-
gesellschaft und der demografische Wandel sind nur einige 
davon. Dafür muss Wissenschaft frei denken können und sich 
zugleich ihrer Verantwortung für eine lebenswerte Welt, eine 
offene Gesellschaft und eine faire und nachhaltige Wirtschaft 
bewusst sein.

Investitionen in Bildung sind für uns nicht nur solche in Ge-
bäude und Ausstattung, sondern auch in mehr hochqualifi-
ziertes Personal.

Der Bildungssoli: Mehr für Bildung

Nur mit einer klaren Priorität für Bildung kann dies alles er-
reicht werden. Wer es ernst meint mit der Bildung, muss deut-
lich mehr dafür ausgeben als bislang. Während in der OECD 
im Durchschnitt 6,2 Prozent der Wirtschaftskraft für Bildung 
ausgeben werden, sind es in Deutschland nur 5,2 Prozent – 
diese Differenz macht alleine 20 Milliarden Euro aus. Investiti-
onen in Bildung sind teil unseres Green New Deal. Sie schaffen 
Chancengerechtigkeit und hunderttausende neue qualifizierte 
Arbeitsplätze. Wir wollen den »Soli« zum teil in einen Bil-
dungssoli umwandeln, denn für ein gerechtes Bildungssystem 
brauchen wir eine gesamtgesellschaftliche Anstrengung. Au-

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN102

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ßerdem muss die Erbschaftssteuer so reformiert werden, dass 
dadurch ein zusätzlicher finanzieller Spielraum entsteht, den 
wir für höhere Bildungsausgaben nutzen können.

Kein Kind zurück lassen

Wer Bildungsarmut verhindern und ungleiche Chancen aus-
gleichen will, muss Kinder früh fördern und dabei das einzel-
ne Kind mit seinen fähigkeiten und seinen Interessen in den 
Mittelpunkt stellen. Denn gerade in den ersten Jahren werden 
wichtige Weichen gestellt. Dafür brauchen wir endlich einen 
Rechtsanspruch auf eine qualitativ hochwertige und vor allem 
ganztägige frühkindliche Betreuung und Bildung für alle Kinder 
ab dem ersten lebensjahr und ein flächendeckendes, hoch-
wertiges Angebot an Kitas, Kindergärten und echten Ganz-
tagsschulen. Der Übergang von der Kindertagesstätte in die 
Schule muss verbessert werden und fließend gestaltet werden. 
hierzu bedarf es einer engen Kooperation beider Institutionen. 
Krippen und Kitas sollen sich zu Eltern-Kind-Zentren weiterent-
wickeln, in denen alle für Kinder und ihre Eltern notwendigen 
unterstützungsangebote unter einen Dach verfügbar sind.

Erfolgreiche individuelle förderung von Kindern hängt 
gerade auch von der Qualität unserer Kitas ab, die kontinu-
ierlich verbessert werden muss. Mit einer besseren Personal-
ausstattung, kleineren Gruppen und einem höheren Ausbil-
dungsniveau des Personals steigt die Qualität der individuellen 
kindbezogenen förderung. Wir GRÜNE wollen, dass Bund, 
länder, Kommunen und träger von Kindertagesstätten sich 
auf bundesweit gültige Betreuungsstandards verständigen und 
diese gemeinsam anstreben. Dazu gehören auch ein gesun-
des Mittagessen und eine gute Ausstattung der Einrichtungen. 
Pädagogische Arbeit mit Kindern ist eine anspruchsvolle Auf-
gabe. Perspektivisch sollen alle Erzieherinnen und Erzieher auf 
hochschulniveau ausgebildet werden. Regelmäßige Weiterbil-
dung muss Pflicht werden, Genderkompetenz, interkulturelle 
Kompetenz und das Respektieren gesellschaftlicher Vielfalt teil 
der Ausbildung sein. Qualitativ hochwertige Arbeit im Elemen-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 103

tarbereich muss sich auch im Arbeitsentgelt von Erzieherinnen 
und Erziehern widerspiegeln. Zudem sollen Anreize für Männer 
geschaffen werden, sich in diesem Berufsfeld zu betätigen, da 
der prozentuale Anteil von Männern hier noch sehr gering ist.

Gerade das frühe Sortieren der Kinder auf unterschiedliche 
Schultypen verbaut Entwicklungschancen, demotiviert und 
nimmt vielen Kindern schon frühzeitig die lust am lernen. 
Mit Elementen wie dem Sitzenbleiben, der frühen Selektion 
sowie Notenvergabe statt differenzierter leistungsbewertung 
ist unser Schulsystem derzeit zu sehr auf Ausgrenzung und 
Bestrafung ausgerichtet, anstatt Neugier und forscherdrang 
zu fördern. Wir wollen, dass alle Kinder mindestens bis zur 9. 
Klasse gemeinsam lernen. Individuelle förderung und das ler-
nen miteinander und voneinander, von dem alle Kinder profi-
tieren, sind der Weg zu mehr leistung und Chancengleichheit. 
Wir fordern eine Reform des vielerorts konzeptionslos und 
schlecht vorbereitet eingeführten achtjährigen Gymnasiums. 
Zudem wollen wir Schulen die freiheit geben, selbst zu ent-
scheiden, wie sie die vorgegebenen Bildungsziele erreichen. 
Starre lehrpläne, Schule von oben und Bürokratiewahnsinn 
müssen der Vergangenheit angehören. fächerübergreifender 
unterricht, teams aus lehrerInnen, ErzieherInnen und So-
zialpädagogInnen, die gemeinsam für die Schüler zuständig 
sind, und außerschulischer unterricht gehören zu einer gu-
ten Schule einfach dazu. Genauso wie die regelmäßige und 
verpflichtende fort- und Weiterbildung von lehrerinnen und 
lehrern. Alle Kinder sollen gesund und kostengünstig in der 
Schule Mittagessen können. für Schülerinnen und Schüler aus 
einkommensschwachen familien müssen die Kosten für Mit-
tagessen, Schulbücher, aber auch Zirkel und taschenrechner, 
die fahrt zur Schule und Klassenreisen übernommen werden. 
Perspektivisch soll das für alle Kinder gelten.

Der enge Zusammenhang von sozialer herkunft und Bil-
dungserfolg zementiert besonders die Ausgrenzung von Kin-
dern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Das lernen 
und lehren der deutschen Sprache ist deshalb ein zentraler 
Bildungsauftrag für Kindergärten und Grundschulen. hinzu 

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN104

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

kommen muss die förderung der Erstsprache. Wer seine Mut-
tersprache nicht beherrscht, lernt auch nur mit Schwierigkeiten 
Deutsch.

Die uN-Konvention über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen ist zum 1. Januar 2009 in Kraft getreten. Wir 
fordern eine konsequente umsetzung der Konvention durch 
die Realisierung eines inklusiven Bildungssystems, in dem der 
gemeinsame unterricht von Kindern und Jugendlichen mit und 
ohne Behinderung zur Regel wird. Schülerinnen und Schüler 
mit sonderpädagogischem förderbedarf dürfen nicht wei-
ter von den allgemeinen Schulen ausgegrenzt werden, denn 
damit wird ihnen die chancengerechte teilhabe an Bildung 
genommen. Vielmehr müssen die allgemeinen Schulen so ge-
staltet und verändert werden, dass sie allen Schülerinnen und 
Schülern, mit und ohne Behinderung, gerecht werden. Schüle-
rinnen und Schüler mit Behinderungen haben dabei einen An-
spruch auf eine sonderpädagogische förderung einschließlich 
der individuellen hilfen.

Das Recht auf Ausbildung auch umsetzen

Viel zu viele Jugendliche suchen vergeblich einen Ausbil-
dungsplatz und vergeuden Kraft und Zeit in sinnlosen War-
teschleifen, deren Kosten auf drei bis sechs Milliarden Euro 
jährlich geschätzt werden. Wir wollen das Ausbildungssystem 
so umbauen und ausbauen, dass alle Jugendlichen eine echte 
Chance auf einen guten Berufsstart bekommen und damit das 
Recht auf Ausbildung umgesetzt wird. Dafür muss bereits in 
der Schule die Berufsorientierung einen größeren Stellenwert 
bekommen und geschlechtssensibel ausgestaltet werden. Pro-
duktionsklassen sollen Schulabschlüsse und Übergänge in eine 
betriebliche Ausbildung fördern. Das Übergangssystem muss 
so verändert werden, dass jeder Ausbildungsschritt anerkannt 
und auf die Ausbildung angerechnet werden kann. Mit dem 
System »Dual Plus« wollen wir ein triales Ausbildungssystem 
einführen, dass eine echte Innovation darstellt. Das bestehen-
de »Duale System« soll um eine dritte Säule, die überbetrieb-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 105

lichen Zentren, erweitert werden. Indem Ausbildung in Beruf-
lichen Schulen, überbetrieblichen Bildungseinrichtungen und 
Betrieben nach dem dualen Prinzip stattfindet, schaffen wir 
zusätzliche und qualifizierte Ausbildungsplätze. Wir wollen 
außerdem die Berufsausbildung durch Modularisierung und 
verbindliche Anerkennung von teilqualifikationen flexibler für 
Betriebe und Auszubildende gestalteten. Abschlüsse von voll-
schulischen Ausbildungen sollen von den Kammern bundes-
weit anerkannt werden. Auch Übergänge zwischen der dualen 
und der vollzeitschulischen Ausbildung müssen möglich sein. 
Durch zusätzlichen unterricht soll jede oder jeder Jugendliche 
während der Ausbildungszeit ein fachabitur erreichen kön-
nen. Jugendliche mit Ausbildungshemmnissen und größeren 
lernschwierigkeiten sollen ihre Ausbildungszeit verlängern 
können und begleitende hilfen dazu beitragen, dass sie ihren 
Berufsabschluss auch erreichen. Die arbeitsmarktpolitischen 
Angebote für junge Erwerbslose müssen gebündelt und vor-
rangig in Richtung Schulabschluss und Ausbildung führen.

Zurzeit bilden nur 23 Prozent der Betriebe in Deutschland 
überhaupt aus. In den Branchen, in denen unterproportional 
ausgebildet wird, sollen die Ausbildungskosten durch regio-
nale oder branchenspezifische, verpflichtende umlagesysteme 
besser zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrie-
ben verteilt werden.

Der deutsche Qualifikationsrahmen soll so gestaltet wer-
den, dass er eine echte Gleichwertigkeit von beruflicher und 
akademischer Ausbildung vorsieht und die Durchlässigkeit von 
Schule, Beruf, hochschule und Weiterbildung – auch europa-
weit – gewährleistet. Im Ausland erworbene berufliche Quali-
fikationen müssen in Deutschland leichter anerkannt werden. 
Wer ein Praktikum macht, darf nicht ausgenutzt werden, son-
dern soll die Praxis kennen lernen. Ein Praktikum ist ein Aus-
bildungs- und kein Arbeitsverhältnis. Wir fordern gesetzliche 
Mindeststandards wie einen Praktikumsvertrag, Bezahlung 
von mindestens 300 Euro monatlich, Anspruch auf urlaub, 
eine zeitliche Begrenzung und ein Gütesiegel »faires Prakti-
kum«.

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN106

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Für mehr und bessere Studienplätze

Auch der Zugang zu hochschulen ist eine frage der Gerech-
tigkeit. Aber anstatt die türen der hochschulen weit aufzu-
machen, haben die länder in den vergangenen Jahren sogar 
Studienplätze abgebaut und zu wenig gegen die drastische 
unterfinanzierung der hochschulen und die vielfach über-
aus schlechten Studienbedingungen getan. Eklatanter Studi-
enplatzmangel, intransparente Auswahlverfahren und völlig 
chaotische Zulassungsverfahren prägen die Situation zu Seme-
sterbeginn.

Wir wollen in den kommenden fünf Jahren mindestens 
500.000 zusätzliche Studienplätze schaffen und so aus dem 
hochschulpakt einen »Pakt für Studierende« machen. Die 
neuen Studienplätze sollen zum teil aus einem Bund-länder-
fonds nach dem Prinzip »Geld folgt Studierenden« finanziert 
werden. Daneben brauchen wir tragfähige bundeseinheit-
liche Regeln für Zulassungen und Abschlüsse an hochschu-
len und eine starke Servicestelle für hochschulzulassungen, 
um das bestehende Bewerbungs- und Zulassungschaos zu 
beheben.

In einer Wissensgesellschaft wird eine akademische Aus-
bildung mehr und mehr zum Ausgangspunkt für beruflichen 
Erfolg. umso wichtiger ist es, auch junge Menschen für ein 
Studium zu gewinnen, deren familien keinen akademischen 
hintergrund haben. Zugleich wollen wir den Zugang für 
Nicht-Abiturientinnen und -Abiturienten sowie Berufstätige 
durch bundesweit einheitliche Zulassungskriterien erleichtern. 
Zusätzliche hürden schaden hier nur. Daher bleibt es unser 
Ziel, sämtliche Studiengebühren abzuschaffen beziehungs-
weise deren Einführung zu verhindern. Der Stellenwert und 
die Qualität der lehre müssen systematisch erhöht werden. 
Deswegen wollen wir bundesweite fachzentren für die hoch-
schullehre einrichten.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 107

Grünes Zwei-Säulen-Modell – für eine gerechtere Studienfi-
nanzierung!

Das bisherige BAföG ist in vielfacher hinsicht unzureichend 
und ungerecht. Daher braucht es einen mutigen umbau. 
unser Ziel ist, vor allem mehr junge Menschen aus einkom-
mensarmen Elternhäusern für ein Studium zu gewinnen. Da-
her wollen wir die staatliche Studienfinanzierung stärken und 
zu einem Zwei-Säulen-Modell ausbauen. Dabei kombinieren 
wir einen einheitlichen Sockelbetrag, der allen Studierenden 
elternunabhängig zugute kommt, mit einem Zuschuss für 
Studierende aus einkommensarmen Elternhäusern als starke 
soziale Komponente. Beide Säulen sind als Vollzuschüsse ge-
staltet. Kindergeld und Kinderfreibeträge werden dabei so um-
gewandelt, dass sie nicht länger an die Eltern, sondern direkt 
an die Studierenden fließen. Der Sockelbetrag soll über dem 
derzeitigen Kindergeld liegen und stellt einen Einstieg in eine 
elternunabhängige Studienfinanzierung dar. Mit dem grünen 
Zwei-Säulen-Modell gewinnen wir mehr junge Menschen aus 
armen haushalten und unterrepräsentierten Gruppen für ein 
Studium. Gleichzeitig verbessern wir die Möglichkeit aller Stu-
dierenden, ihren lebensunterhalt zu finanzieren.

Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen 
sollte Abschlüsse europaweit vergleichbar und Studierende 
mobiler machen. Doch die umsetzung in Deutschland hat viel-
fach das Gegenteil dessen erreicht, was damit an hoffnungen 
verbunden war. Das wollen wir ändern. Studienbedingungen 
müssen verbessert, Verschulung und Arbeitsüberlastung zu-
rückgenommen, die Gesamtdauer von Bachelorstudiengän-
gen flexibler gehandhabt und der Wechsel zwischen hoch-
schulen auch innerhalb Deutschlands erleichtert werden. 
Auslandaufenthalte, Praktika und zivilgesellschaftliches Enga-
gement müssen auch im Bachelorstudium möglich sein. Eine 
Verknappung des Angebots durch starre Übergangsquoten 
oder hohe Extragebühren vom Bachelor zum Master lehnen 
wir ab. Jede Absolventin und jeder Absolvent eines Bache-
lorstudiengangs soll die Möglichkeit haben, einen Master-

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN108

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

studiengang zu studieren. Die unterschiedlichen Wege zur 
Promotion müssen erhalten bleiben, die unterstützungs- und 
Betreuungsangebote für Promovierende müssen ausgebaut 
werden. Eine Verschulung der Promotionsphase lehnen wir 
ab. Die soziale Dimension des Bologna-Prozesses muss ernst 
genommen werden. Insbesondere Studierende mit Kindern 
– auch aus Nicht-Eu-Staaten – brauchen zudem Angebote 
und unterstützung, um dennoch weiter zu studieren oder ein 
Studium aufnehmen zu können. Deshalb stehen wir für Kitas 
auf dem Campus, die Möglichkeit des teilzeitstudiums und 
flexible Stundenplangestaltung.

Wir setzen uns für die demokratisch verfasste hochschule 
ein, deren paritätisch besetzte Gremien über die hochschulbe-
lange entscheiden. Die hochschulen sollen das Prinzip der Bar-
rierefreiheit für Menschen mit Behinderungen anwenden. Dies 
gilt für den Zugang und für die Nutzung der lehrangebote.

Weiter bilden – weiter kommen

Wir wollen Weiterbildung und lebensbegleitendes lernen für 
alle Menschen möglich und attraktiv machen. Wer die Schu-
le abgebrochen hat, soll eine zweite Chance bekommen, die 
ungelernte Monteurin oder der ungelernte Monteur einen Ab-
schluss nachholen können und die oder der 50-Jährige bei ih-
rem Wunsch nach Qualifizierung unterstützt werden. Zentrale 
Voraussetzung dafür ist die Einführung eines Erwachsenen-
BAföG, das keine Altersgrenzen und Berufsbeschränkungen 
kennt. Durch einen Mix von Zuschüssen und Darlehen können 
Berufsabschlüsse nachgeholt und Weiterbildungen finanziert 
werden. Außerdem sollen Arbeitszeitkonten für Weiterbildung 
genutzt werden. Sie müssen beim Arbeitsplatzwechsel mitge-
nommen werden können und gegen Insolvenz geschützt sein. 
Individuelles Bildungssparen soll für alle Menschen ähnlich wie 
das Bausparen möglich sein und vor allem für Geringverdiener 
besonders staatlich gefördert werden. Nötig sind außerdem 
eine gute Bildungsberatung für alle, die über passende An-
gebote und finanzierungsmöglichkeiten informiert, und be-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 109

sondere Beratungsangebote für kleine und mittlere Betriebe, 
damit die betriebliche Weiterbildung ausgeweitet wird.

Forschung: Die Welt von morgen heute denken

Wissenschaft und Politik stehen vor der herausforderung, 
Antworten auf gesellschaftliche, ökologische und ökono-
mische fragestellungen auch mit Blick auf zukünftige Ge-
nerationen zu finden. forschung heißt, die Welt von morgen 
bereits heute zu denken und Zusammenhänge verstehen zu 
wollen. Wir brauchen ein leistungsstarkes Wissenschaftssy-
stem mit attraktiven und verläßlichen Zukunftsperspektiven für  
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und forschung und 
lehre. Wir brauchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
lern, die sich ihrer ethischen Verantwortung bewusst sind und 
verpflichtet fühlen. forschungsergebnisse, die mit öffentlichen 
Geldern erzielt wurden, sollen der Öffentlichkeit auch frei zu-
gänglich sein. Deshalb unterstützen wir Open Access im Wissen-
schaftsbereich. Der Anteil der Mittel für forschung und Entwick-
lung muss endlich die seit Jahren zugesagten drei Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts erreichen. Mit 2,5 Prozent ist Deutsch-
land noch weit von diesem Ziel entfernt. Wir wollen den Pakt 
für forschung und Innovation fortschreiben, den begonnenen 
Einstieg in die Vollkostenfinanzierung bei forschungsprojekten 
verstetigen. Kooperationen zwischen hochschulen und den au-
ßeruniversitären forschungseinrichtungen von Bund und län-
dern wollen wir stärken und ausbauen und die Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftler der forschungseinrichtungen in die 
lehre an den hochschulen stärker einbeziehen.

hochschulen in Deutschland sind bisher viel zu verschlossen – 
für Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger wie für Rückkehre-
rinnen und Rückkehrer und forschende aus anderen ländern. 
Akademische laufbahnen sind kaum planbar, haben ein Risiko 
langer Phasen prekärer Beschäftigung und sind oft nur schlecht 
mit familie vereinbar. Wissenschaft als Beruf muss attraktiver 
werden. Wir setzen uns für eine gute Mischung aus befristeten 
und unbefristeten Stellen im wissenschaftlichen »Mittelbau« ein. 

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN110

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Die Juniorprofessur muss ausgeweitet werden. Aber auch neben 
der Professur muss wissenschaftliche Karriere möglich sein. Wir 
wollen dafür sorgen, dass aus Abwanderung der Wissenschaft-
lerinnen und Wissenschaftler eine internationale Mobilität in alle 
Richtungen wird und der Wechsel zwischen Wissenschaft und 
Wirtschaft leichter geht. Obwohl heute so viele frauen aka-
demisch gut ausgebildet sind, gibt es verhältnismäßig wenige 
Wissenschaftlerinnen – auch mit negativen folgen für Qualität 
und Wettbewerbsfähigkeit. forschungs- und Institutionsför-
derung müssen an verbindliche Gleichstellungsziele geknüpft 
und Gender-Perspektiven selbstverständlicher Bestandteil von 
forschungsfragen werden. Dass es nach wie vor viel weniger 
Professorinnen als Professoren gibt, sehen wir als Auftrag für 
konsequente frauenförderung – auch und gerade an der Spitze 
der hochschulen. Auch die konsequente Steigerung des Anteils 
von lehrenden mit interkultureller Kompetenz – insbesondere 
von Migrantinnen – ist grünes Ziel.

Grundlagenforschung in allen Wissenschaftsdisziplinen ist 
die zentrale Basis für Innovationen und fortschritt. Sie bildet 
den Nährboden für gesellschaftliche Reflektion und für er-
folgreiche anwendungsorientierte forschung. Grundlagen-
forschung muss daher eine wesentliche Säule der öffentlichen 
forschungsförderung bleiben. Der Schwerpunkt öffentlicher 
forschungsförderung liegt für uns auf der Grundfinanzierung 
von forschungseinrichtungen und in der wettbewerblichen 
Programmförderung. Aber auch die steuerliche förderung von 
forschung und Entwicklung durch kleine und mittlere unter-
nehmen und Start-ups halten wir unter bestimmten Voraus-
setzungen für sinnvoll. Wagniskapital soll stärker als bisher 
unterstützt werden, um die Ausgründung innovativer unter-
nehmen zu erleichtern.

Neugier und Verantwortung

Neugier ist seit jeher eine zentrale Antriebskraft des forschens. 
Neugier braucht freiräume, denen allerdings durch die Verant-
wortung Grenzen gesetzt werden. forschungsfreiheit ist ein 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 111

hohes Gut, das geschützt und bewahrt werden muss. Ohne 
forschung werden wir die vor uns stehenden herausforde-
rungen nicht meistern. für uns haben Menschenwürde und 
Menschenrechte aber stets Vorrang vor forschungs- und Ver-
wertungsinteressen. Nicht nur in der Medizin, den lebenswis-
senschaften und der Biotechnologie ist ein verantwortlicher 
umgang mit Menschen unerlässlich. Auch der Schutz von 
umwelt und tieren macht Grenzziehungen für die forschung 
nötig. Alternativen zu tierversuchen müssen konsequent an-
gewandt werden, die Erforschung von Ersatzmethoden wol-
len wir verstärken. Wir wollen die friedens- und Konfliktfor-
schung stärken und forschung zu militärischen Zwecken so 
weit wie möglich reduzieren.Verantwortliche forschung öff-
net sich hin zur Gesellschaft und nimmt deren Einwände und 
Befürchtungen ernst. Inter- und transdisziplinäre forschung 
trägt dazu bei, gesellschaftliche und ökologische folgen neuer 
techniken und Verfahren im Sinne des Vorsorgeprinzips von 
vornherein mit zu bedenken. Risikoforschung und technik-
folgenabschätzung sollen zum integralen Bestandteil von for-
schung werden. Kritisch begleitete forschung ist die bessere 
forschung.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	wählt	den	Bildungssoli	zur	Finanzierung	besserer	Bildung.

•	 …	fördert	Ganztagsschulen	für	alle.

•	 …	stimmt	gegen	Studiengebühren	und	für	eine	gerechte	Fi- 
 nanzierung des lebensunterhalts für Studierende.

•	 ...	 schafft	500.000	zusätzliche	Studienplätze	und	verbessert	 
 die Qualität von lehre und Studium.

•	 …	bringt	mehr	Frauen	auf	die	Lehrstühle	und	macht	Wis- 
 senschaft zu einem attraktiven Beruf.

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n

4
. 
B

il
d

u
n

g
 s

ta
tt

 B
et

o
n



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN112

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

5. Ein neues Miteinander –  
 Von guter Kindheit zu würdigem Alter

Wir müssen uns neu darüber verständigen, was unsere Gesell-
schaft zusammenhält, was Alt und Jung verbindet. teil eines 
grünen Neuen Gesellschaftsvertrags muss also auch ein an-
deres Verhältnis zwischen den Generationen sein. Dabei geht 
es darum, die sozialen Sicherungssysteme, vor allem die Rente, 
so zu gestalten, dass sich die Älterwerdenden darauf verlassen 
können und die Jungen nicht überfordert werden. Der neue 
Vertrag zwischen den Generationen, wie wir ihn denken, ist 
aber noch mehr. Er steht für eine Gesellschaft, in der Kinder 
sich willkommen und Jugendliche sich akzeptiert fühlen, in der 
familien gut leben können, und in der ältere Menschen mit ih-
ren Erfahrungen und ihrem Wissen aktiv mitgestalten können, 
aber auch im Pflegefall gut versorgt sind. und er steht für eine 
Gesellschaft der kulturellen Vielfalt, die der nachfolgenden Ge-
neration noch Spielräume für Entscheidungen lässt, soziale und 
demokratische Einrichtungen schützt und nicht auf Kosten der 
nachfolgenden Generationen lebt. Deshalb wollen wir das Ziel 
der Generationengerechtigkeit im Grundgesetz verankern.

Gerade Junge und Alte erleben unsere Gesellschaft heute 
als eine blockierte. Kinder erhalten nicht die förderung, die 
sie brauchen, weil es für sie keine ausreichenden und hoch-
wertigen Kinderbetreuungsangebote gibt. Junge Menschen 
werden aus der Schule mit dem Etikett »nicht ausbildungsreif« 
verabschiedet. Menschen, die sich um andere kümmern – um 
kleine Kinder genauso wie um Alte oder Pflegebedürftige –, 
werden mit dieser Aufgabe allein gelassen. Ältere Menschen 
fürchten, nicht mehr gebraucht zu werden. Wir wollen diese 
Blockaden aufbrechen

Ein neuer Vertrag zwischen den Generationen muss auf 
Gerechtigkeit aufbauen. Die Entwicklungsmöglichkeiten für 
Kinder sind von Geburt an höchst ungleich verteilt. Kinder 
haben aber ein Recht darauf, sich auch unabhängig von den 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 113

Möglichkeiten, die ihnen ihre familien geben können, zu ent-
wickeln. Es ist für uns eine frage der Gerechtigkeit, Kitas und 
Schulen so zu öffnen und auszubauen und zu verändern, dass 
hier ungleiche Startchancen ausgeglichen werden und alles 
dafür zu tun, dass der Zugang zu Sport, Musik und Kultur von 
den Interessen der Kinder und nicht vom Geldbeutel der Eltern 
abhängt. Wir werden nicht hinnehmen, dass leben mit Kin-
dern ein Armutsrisiko bedeutet und ein Viertel aller Kinder in 
Deutschland in Armut lebt – und genauso muss der Armut im 
Alter jetzt vorgebeugt werden.

Der Neue Gesellschaftsvertrag setzt darauf, dass die Men-
schen frei entscheiden können, wie sie leben wollen. für uns 
ist familie überall dort, wo Menschen verbindlich füreinander 
Verantwortung übernehmen, und insbesondere dort, wo Kin-
der sind: in Ehen mit und ohne trauschein, in Patchwork- und 
Regenbogenfamilien, bei Alleinerziehenden, bei Adoptiv- oder 
Pflegeeltern. und auch wenn Menschen alt sind, sollen sie 
noch selbstbestimmt leben können.

Förderung und Bildung von Anfang an

Jedes Kind hat ein Recht auf die bestmögliche förderung. Des-
halb treten wir für einen Rechtsanspruch auf eine qualitativ 
hochwertige und vor allem ganztägige Bildung, Betreuung 
und Erziehung für alle Kinder ab dem ersten lebensjahr ein. 
Junge Eltern müssen sicher sein, dass sie nach der Elterngeld-
zeit das leben mit ihrem Kind und eine Berufstätigkeit mitei-
nander verbinden können. Wir können es uns nicht leisten, 
auf viele Mütter und auch Väter im Berufsleben zu verzichten, 
bloß weil es nicht ausreichend flexible und qualifizierte Betreu-
ungsmöglichkeiten gibt.

Wir brauchen eine Qualitätsoffensive für unsere Kinderta-
geseinrichtungen. In diesen frühen Jahren werden die Weichen 
für das spätere leben der Kinder gestellt. Mit einer besseren 
Personalausstattung, kleineren Gruppen und einem höheren 
Ausbildungsniveau des Personals steigt die Qualität der indi-
viduellen kindbezogenen förderung. Wir GRÜNE wollen, dass 

5
. 

Ei
n
 n

eu
es

 M
it

ei
n

an
d

er

5
. 

Ei
n
 n

eu
es

 M
it

ei
n

an
d

er



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN114

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bund, länder, Kommunen und träger von Kindertagesstätten 
sich auf bundesweit gültige Betreuungsstandards verständi-
gen und diese gemeinsam anstreben. Dazu gehören auch ein 
gesundes Mittagessen und eine gute Ausstattung der Einrich-
tungen sowie bessere Bezahlung des Personals. Eltern müs-
sen sich darauf verlassen können, dass ihre Kinder dort gut 
aufgehoben sind. Die Qualifizierung und Weiterbildung von 
tagesmüttern wollen wir bundeseinheitlich sichern.

Auf den Anfang kommt es an – Frühe Hilfen ausbauen

täglich setzen Eltern alles daran, ihre Kinder zu eigenständigen 
und eigenverantwortlichen Persönlichkeiten zu erziehen. Eine 
beachtliche leistung. Gelegentliche Überforderungssituati-
onen und hilflosigkeit sind dabei ganz normal.

Daneben gibt es aber auch Eltern, die grundsätzlich über-
fordert sind und Schwierigkeiten mit der Erziehung ihrer Kinder 
haben. für diese Eltern brauchen wir gezielte unterstützung.

Wir wollen, dass erfolgreiche Konzepte wie Elternbriefe, 
»Geburtsbegrüßungsprogramme«, familienhebammen, El-
tern-Kind-Zentren, Stadtteilmütter oder spezielle hilfsange-
bote wie zum Beispiel für Eltern von Schreikindern flächen-
deckend ausgebaut werden und deutlich mehr unterstützung 
bekommen.

Frühe Förderung ohne Zugangshürden

Von einer guten Bildungs- und förderlandschaft haben alle et-
was: Kinder aus einem günstigen familiären umfeld gewinnen 
zusätzlich, Kindern aus schwierigen Verhältnissen hilft eine gute 
Kita, frühzeitig Nachteile auszugleichen. Der Zugang zu dieser 
förderung muss zum einen unabhängig davon möglich sein, 
ob beide Eltern berufstätig sind. Zum anderen müssen Eltern-
beiträge nach Einkommen gestaffelt und schrittweise abgebaut 
werden. Wir wollen die Beitragsfreiheit für die Kindertagesbe-
treuung. In einem ersten Schritt soll ein Betreuungsjahr für jedes 
Kind gebührenfrei sein. Außerdem darf das ab 2013 geplante 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 115

Betreuungsgeld nicht eingeführt werden. Denn damit werden 
gerade die Kinder, die die förderung und unterstützung drin-
gend bräuchten, von Kitas und Kindergärten ferngehalten, weil 
die Eltern für’s Zu-hause-Betreuen Geld bekommen.

Von der besseren Vereinbarkeit von Beruf und familie pro-
fitieren besonders Alleinerziehende, die am Arbeitsmarkt stark 
benachteiligt sind. Aber auch im Alltag sind sie stärker bela-
stet. Daher brauchen gerade Einelternfamilien ein gutes Netz 
aus unbürokratischen sozialen Diensten, flexiblen Betreuungs-
möglichkeiten und auf sie zugeschnittenen Gesundheitsange-
boten. Mit hilfe von guter Infrastruktur und materieller unter-
stützung wollen wir die lebenssituation von Alleinerziehenden 
verbessern.

Kinderarmut bekämpfen und verhindern

Armut von Kindern hat viele Gesichter: Chancenarmut, Bil-
dungsarmut, Mangel an Entwicklungsmöglichkeiten, aber na-
türlich auch materielle Armut. Wer in solcher Armut groß wird, 
hat bei uns schlechte Karten. Die Risiken, die Schule ohne Ab-
schluss zu verlassen, immer wieder arbeitslos zu werden und 
womöglich im Alter arm zu sein, sind hoch. um solche Ar-
mutskarrieren zu durchbrechen, muss vieles ineinandergreifen: 
Es braucht gute Kindertagesbetreuung und Schulen, wichtige 
Infrastruktur für Kinder wie Schwimmhallen und Bibliotheken 
dürfen nicht schließen, Eltern müssen in ihrer Kompetenz un-
terstützt werden und nicht zuletzt muss auch für ein bedarfs-
gerechtes Auskommen der familien gesorgt sein. Kinder kann 
man mit 211 Euro nicht gesund ernähren und ihnen eine kind-
gerechte Entwicklung ermöglichen. für Kinder und Jugendli-
che brauchen wir deshalb endlich Regelsätze, die den tatsäch-
lichen Bedarf abdecken.

Aber nicht nur Kinder, deren Eltern Arbeitslosengeld II be-
ziehen, machen die Erfahrung, was es bedeutet, wenig Geld zu 
haben. Deshalb muss die Ehe- und familienförderung grund-
sätzlich überarbeitet werden. Wir schlagen eine eigenständige 
und bedingungslose Kindergrundsicherung für alle Kinder vor. 

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN116

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Sie soll das soziokulturelle Existenzminimum und freibeträge für 
Erziehung und Betreuung umfassen, sofern diese leistungen 
nicht öffentlich kostenfrei bereitgestellt werden. Die Eltern müs-
sen diese Kindergrundsicherung versteuern. Bei den Regelungen 
zur Besteuerung der Einkommen aus der Kindergrundsicherung 
müssen die familiengröße ebenso berücksichtigt werden, wie 
fragen des unterhaltes. Mit dieser leistung werden sämtliche 
Kinder unterstützt, unabhängig davon, ob ihre Eltern verheira-
tet sind oder nicht oder alleinerziehend. Zur finanzierung wol-
len wir das Ehegattensplitting im Rahmen der verfassungsrecht-
lichen Möglichkeiten abschaffen. Das bringt mehr Gerechtigkeit 
für alle. Alleinerziehende, familien mit geringem Einkommen 
und familien mit mehreren Kindern profitieren deutlich. Aber 
auch bestimmte, vermeintlich nicht von Armut bedrohte fami-
lien der Mittelschicht werden durch die einkommensorientierte 
Kindergrundsicherung abgesichert. familien mit hohen Einkom-
men bleibt dagegen im Vergleich zu heute unterm Strich we-
niger. Mit einer solchen einkommensorientierten Kindergrund-
sicherung ordnen wir das familien- und Ehefördersystem völlig 
neu und stellen es vom Kopf auf die füße.

Neue Väter hat das Land

Eine familienfreundliche Gesellschaft muss die Bedürfnisse von 
Kindern, Müttern und eben auch Vätern ernst nehmen. Es gibt 
immer mehr Väter, die für ihre Kinder da sein wollen. unsere 
Gesellschaft muss sich darauf noch deutlich besser einstellen. 
Dazu gehört ganz zentral eine Arbeitskultur und flexible Ar-
beitszeitmodelle, die es frauen wie Männern möglich macht, 
ein leben mit Kindern und eine erfolgreiche Berufstätigkeit 
zu vereinbaren. Wir wollen das Elterngeld weiterentwickeln. 
Mit der derzeitigen Ausgestaltung werden Erziehende mit 
keinem oder geringem Einkommen gegenüber dem früheren 
Erziehungsgeld schlechter gestellt. Deshalb wollen wir einen 
bedarfsgerechten Sockelbetrag für Geringverdienende und 
Studierende einführen. Alleinerziehende und gleichgeschlecht-
liche Partnerschaften dürfen nicht benachteiligt werden. Zwei 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 117

Vätermonate machen noch keine Gleichberechtigung. Ziel ist 
die paritätische Aufteilung der Elternzeit.

Vielfalt der Familienformen anerkennen und fördern

familie ist für uns GRÜNE da, wo Kinder sind oder wo Men-
schen dauerhaft füreinander Verantwortung übernehmen. In 
unserer Gesellschaft gibt es eine Vielzahl unterschiedlicher for-
men des Zusammenhalts und Miteinanderlebens auch ohne 
verwandtschaftliche Beziehungen. Wir wollen diese Vielfalt 
der familienformen anerkennen und angemessen fördern. 
Jedes Kind muss die gleichen Rechte und die gleiche Absiche-
rung haben.

Benachteiligungen in der Familienförderung abbauen

familien mit Kindern werden derzeit grundlegend anders be-
steuert, je nachdem ob die Eltern verheiratet, alleinerziehend 
sind oder in einer Eingetragenen lebenspartnerschaft leben. 
Diese ungleichbehandlung wollen wir beseitigen. Wir wollen 
eine steuer- und sozialpolitische Gleichbehandlung aller le-
bensformen mit Kindern.

Realitäten anerkennen

Das derzeitige familien- und Kindschaftsrecht deckt weder 
die Vielfalt noch die Veränderlichkeit der vielfältigen familien-
formen ab. Patchworkfamilien, in denen Kinder mit mehr als 
zwei erwachsenen Bezugspersonen aufwachsen, oder gleich-
geschlechtliche Regenbogenfamilien sind bislang weitgehend 
unberücksichtigt.

Kinderwunsch anerkennen – Gleiche Rechte herstellen

Viele Paare ohne trauschein, lebenspartnerinnen und lebens-
partner und Alleinstehende wünschen sich Kinder und ziehen 
dafür auch ärztlich assistierte Reproduktion in Betracht. Bei 

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN118

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

der Übernahme der anfallenden Behandlungskosten sollen alle  
diese Zielgruppen gleichgestellt werden. Durch die früheren 
Gesundheitsreformen ist eine soziale Schieflage entstanden, 
weil sich Geringverdienende die hohen Behandlungskosten 
nicht mehr leisten können. Die Kosten für eine begrenzte An-
zahl von Behandlungen sollen künftig wie andere familien-
bezogenen leistungen steuerfinanziert übernommen werden. 
Darüber hinaus wollen wir das Adoptionsrecht endlich auch 
für gemeinschaftliche Adoptionen durch Eingetragene lebens-
partnerschaften und für auf Dauer angelegte nicht-eheliche 
lebensgemeinschaften öffnen.

The kids are alright

Kinder und Jugendliche haben eigenständige Rechte. Sie ha-
ben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung, ein Recht auf Bildung 
und Betreuung und sie haben ein Recht darauf, zu spielen. Sie 
brauchen die liebevolle Zuwendung ihrer Eltern, haben aber 
gleichzeitig auch Anspruch auf unterstützung und förderung 
durch den Staat. Damit daran kein Zweifel besteht, wollen wir 
eigenständige Kinderrechte in den Grundrechtekatalog un-
serer Verfassung aufnehmen – als starken Auftrag an die Poli-
tik, Prioritäten zugunsten von Kindern zu setzen. Wir wollen, 
dass Kinder wissen, dass sie Rechte haben. Deshalb gehört das 
thema Kinderrechte verstärkt in Schulbücher und in die Öf-
fentlichkeitsarbeit der Bundesregierung.

Junge Menschen sind wie niemand sonst auf freiraum 
jenseits der eigenen Wohnung angewiesen. Aber junge Men-
schen sind im öffentlichen Raum unbeliebt: Sie machen lärm, 
sie fallen auf. Wir meinen: Kinderlärm ist Zukunftsmusik und 
junges leben gehört in die Mitte der Gesellschaft, in die Mitte 
von Dorf und Stadt. Wir wollen die Vielfalt der Jugendkulturen 
fördern, auch weil vielfältige kulturelle Angebote der beste 
Schutz gegen rechtsextreme Einfalt sind. und wir brauchen 
eine starke Jugendhilfe und engagierte Jugendverbände, die 
auch zukünftig vielfältige Angebote machen und benachteili-
gte Jugendliche gezielt unterstützen können. Öffentliche und 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 119

freie träger der Jugendhilfe sind so auszustatten, dass sie ihre 
vielfältigen Aufgaben, insbesondere auch im Bereich des Kin-
derschutzes verantwortlich wahrnehmen können.

Jugendfreiwilligendienste sind wichtige Einstiegsmöglich-
keiten in eine engagierte Biografie, geben Orientierung in ei-
ner wichtigen lebensphase und vermitteln soziale, ökologische 
und kulturelle fähigkeiten. Deshalb wollen wir das Angebot 
an Jugendfreiwilligendienstplätzen mehr als verdoppeln und 
es qualitativ weiter verbessern.

Für ein neues Miteinander

unsere Gesellschaft wandelt sich. Wir werden weniger, älter 
und bunter. Die Gesellschaft schrumpft, der Anteil der Men-
schen mit Migrationshintergrund nimmt zu. Manche zeichnen 
angesichts des demografischen Wandels das Schreckensbild 
eines »Kriegs der Generationen«. Neiddebatten und Schuldzu-
weisungen an einzelne Generationen lehnen wir ab. Stattdes-
sen können Junge und Alte nur gemeinsam die kommenden 
Probleme lösen. Richtig organisiert und ausreichend unter-
stützt können Junge und Alte, frauen und Männer noch viel 
mehr voneinander profitieren und lernen: in unternehmen, 
wenn sich der Erfahrungsschatz und Ideenreichtum der Einen 
mit der Risikobereitschaft und der Kreativität der Anderen ver-
binden, in neuen generationenübergreifenden Wohnformen, 
oder wenn sich in freiwilligenagenturen Alte und Junge enga-
gieren. Wir brauchen ein neues Bündnis von Jung und Alt.

Wir wollen das Zusammenleben der verschiedenen Gene-
rationen fördern. hierfür gilt es, die nötige Infrastruktur in den 
Stadtteilen zu fördern und kleine soziale Netze aufzubauen. 
Die Menschen müssen in die Gestaltung der Wohnquartiere 
und Stadtteile einbezogen werden. Eigeninitiative, Kreativität 
und damit auch Selbstbestimmung der dort lebenden Men-
schen müssen gefördert und unterstützt werden. Auch des-
halb ist die Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner bei 
der Gestaltung der Wohnquartiere notwendig.

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN120

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Auch in einer schrumpfenden, alternden Gesellschaft wol-
len wir sozial und solidarisch leben. Ost und West, Stadt und 
land, Wachstumsregion und dünn besiedelte Gebiete mit ab-
wandernder Bevölkerung lassen sich nicht über einen Kamm 
scheren. Städte und Gemeinden sind der zentrale Ort der öf-
fentlichen Daseinsvorsorge, hier zeigen sich der demografische 
und soziale Wandel unmittelbar. Deshalb brauchen sie unsere 
unterstützung. Wir setzen auf neue Kooperations- und Orga-
nisationsformen und die Entwicklung gemeinsamer Strategien.

Selbstbestimmt im Alter

Immer mehr Menschen können bereits heute bis ins hohe Al-
ter ihr leben aktiv und selbstbestimmt führen. und gleichzeitig 
gibt es Ältere, die den Eindruck haben, dass sie nirgends mehr 
gefragt sind, dass niemand mehr zuhört. Altern im 21. Jahrhun-
dert ist vielfältig und verlangt nach differenzierten und flexiblen 
Antworten. Zentral ist für uns der Wunsch nach Selbstbestim-
mung, dessen Verwirklichung nicht an ein bestimmtes lebens-
alter oder den Gesundheitszustand gekoppelt sein darf. Ältere 
wie pflegebedürftige Menschen wünschen andere Wohn- und 
lebensformen als das klassische heim. Gewünscht werden An-
gebote, die ihren Bedürfnissen nach Individualität, Vertrautheit 
und häuslichkeit Rechnung tragen. Wir wollen differenzierte 
und auf viele unterschiedliche lebenssituationen ausgerichtete 
Angebote für Ältere. Dazu gehört für uns das generationen-
übergreifende Zusammenleben sowie neue Wohn- und Pfle-
geformen wie haus- oder Siedlungsgemeinschaften, die den 
individuellen Bedürfnisses Älterer eher gerecht werden als tradi-
tionelle Großeinrichtungen. Wir wollen eine Bürgergesellschaft, 
die auf die Kompetenz Älterer nicht verzichtet und ihr Enga-
gement unterstützt. Wir brauchen altenfreundliche Kommunen 
mit einem gut ausgebauten und tatsächlich barrierenfreien öf-
fentlichen Nahverkehr, kulturellen Angeboten und einer erreich-
baren Gesundheitsinfrastruktur. für ältere Migrantinnen und 
Migranten wollen wir – wo nötig – unterstützung anbieten, die 
auf ihre besonderen lebenslagen eingeht.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 121

In einer altenfreundlichen Gesellschaft dürfen ältere Men-
schen nicht durch fehlendes Personal und andere Zugangshür-
den von Mobilität ausgeschlossen werden. Wenn gesellschaft-
liche teilhabe immer mehr über neue Medien gewährleistet 
wird, dann müssen wir auch die Medienkompetenz von Älteren 
unterstützen. Alltagsbarrieren entstehen außerdem durch eine 
mangelnde Altenfreundlichkeit vieler Produkte. Das fängt bei 
kaum lesbaren Beipackzetteln an und hört bei der schwierigen 
Bedienbarkeit vieler Gerätegruppen noch lange nicht auf. Eine 
aktive Verbraucherschutzpolitik muss die berechtigten Interes-
sen der Älteren klarer zur Geltung bringen.

Wir wollen Menschen vor Armut im Alter schützen und 
deshalb für die, die ein leben lang gearbeitet haben oder dem 
Arbeitsmarkt zu Verfügung standen, eine Garantierente ein-
führen, die über der Grundsicherung liegt.

Zum Altern gehört allerdings auch, dass man hilfsbedürftig 
oder krank werden kann. Wenn Menschen dauerhaft die hilfe 
und unterstützung anderer benötigen, darf das aber nicht in 
fremdbestimmung münden. Das Bedürfnis nach Individuali-
tät und Selbstbestimmung endet nicht an einer bestimmten 
Altersgrenze, sondern muss lebenslang erfüllt werden. Wir 
treten daher für Wohn-, Pflege- und hilfeangebote ein, die 
diesen Bedürfnissen gerecht werden und allen Menschen, egal 
wie alt und wie hilfebedürftig sie sein mögen, teilhabe am 
gesellschaftlichen leben ermöglichen. Alte Menschen wollen 
auch noch als Pflegebedürftige und hochbetagte selbstbe-
stimmt über ihr leben entscheiden und häufig so lange wie 
möglich in der eigenen Wohnung, in nachbarschaftlich oder 
gemeinschaftlich organisierten Wohnformen oder in Pflege-
Wohngemeinschaften leben. Eine menschennahe Pflege und 
ambulante und stationäre Angebote von hoher Qualität sind 
die Voraussetzung dafür. Insbesondere gehören dazu existenz-
sichernde Gehälter, niedrige Zugangsschwellen und einheit-
liche Qualitätsstandards für die Ausbildung in der Pflege.

Die meisten Menschen sterben in Institutionen wie Pflege-
heimen und Krankenhäusern, obwohl der größte teil der Men-
schen es vorziehen würde, im Kreis von vertrauten Personen 

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er

5
. 

Ei
n

 n
eu

es
 M

it
ei

n
an

d
er



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN122

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

die letzte lebenszeit zu verbringen. Vor diesem hintergrund 
ist die hospizbewegung durch weitere Gründungen und den 
Ausbau von wohnortnahen hospizeinrichtungen zu unterstüt-
zen. Die hospizliche Begleitung von Schwerkranken und Ster-
benden muss sich an Menschen aller Glaubensrichtungen und 
Weltanschauungen richten. Die Professionalität der hospize ist 
zu stärken, um auch das lebensende und Sterben schwerst-
kranker Menschen menschenwürdig und in der Nähe ihrer 
Angehörigen sicher zu stellen. hierzu zählt auch die weitere 
förderung der Palliativmedizin. Die juristischen Grundlagen 
für ein Sterben in Würde, insbesondere durch eine größere 
Rechtssicherheit bei der Errichtung und Geltung von Patien-
tenverfügungen, sind gesetzlich zu schaffen.

Wir lassen aber auch die familien mit dieser anspruchs-
vollen und belastenden Aufgabe nicht allein, gerade auch weil 
dies zu lasten der frauen ginge. Damit die Sorge für Ande-
re nicht mit der Erwerbstätigkeit kollidiert, haben wir GRÜNE 
eine dreimonatige Pflegezeit ähnlich der Elternzeit vorgeschla-
gen, für alle, die die Pflege von Angehörigen oder freunden 
organisieren oder diese beim Sterben begleiten.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	bekommt	 gute	 Kindergärten	 in	 ausreichender	 Zahl	 für	 
 jedes Kind.

•	 …	bekämpft	und	verhindert	Kinderarmut.

•	 …	verankert	die	Rechte	von	Kindern	und	Jugendlichen	 im	 
 Grundgesetz.

•	 …	fördert	 das	 Zusammenleben	 von	 Menschen	 und	 nicht	 
 den trauschein.

•	 …	will	auch	im	Alter	selbstbestimmt	und	würdig	leben.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 123

6. Verbraucherinnen und Verbraucher  
 an die Macht –  
 Informationsfreiheit und Sicherheit
Schöne neue Warenwelt. Aber wer findet sich noch zurecht 
im Kleingedruckten? Wer hat nicht das Gefühl, immer öfter 
abgezockt zu werden? Energiemonopolisten kassieren bei den 
Stromtarifen ab. Der Werbeterror am telefon nervt. Gentech-
nikfreie Ernährung oder klimafreundliches Einkaufen wird zum 
Suchspiel für kritische Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir 
wissen oft nicht einmal, was in den Produkten wirklich drin ist 
und unter welchen Bedingungen sie hergestellt sind.

Wir GRÜNE haben die Verbraucherpolitik ganz vorne auf 
die tagesordnung gehoben und in der Bundesrepublik erst-
mals ein wirkliches Verbraucherministerium geschaffen. Mit 
einem lebensmittelrecht vom Acker bis zum tisch und un-
serem staatlichen Biosiegel wurde nach der BSE-Krise das Ver-
trauen der Verbraucherinnen und Verbraucher zurückgewon-
nen. Aber seit die große Koalition regiert, ist nicht mehr viel 
passiert. Ein wirksames Verbraucherinformationsgesetz hat sie 
ebenso wenig erreicht wie Schutzrechte für Kundendaten oder 
einen effektiven Schutz gegen Gammelfleisch und Genfood. 
Dieser Stillstand ist nicht nur schlecht für die Menschen, er ist 
auch kein Anreiz für nachhaltige Wirtschaftsprozesse.

Ein neues Verhältnis zwischen ProduzentInnen und Ver-
braucherInnen ist wichtiger Bestandteil des grünen Neuen Ge-
sellschaftsvertrags. Dabei ist kluges Verbraucherverhalten ein 
wichtiger Baustein zur lösung der Probleme. Manchmal reicht 
schon ein kritischer Blick, um die besseren Alternativen wie 
Ökostrom, Biokartoffeln oder lED-Energiesparlampen zu ent-
decken. Verbraucherinnen und Verbraucher können jeden tag 
an der ladentheke abstimmen und ihre Nachfragemacht aus-
spielen. In anderen fällen aber müssen wir notwendige Rechte 
auf Information, Schutz und Wahlfreiheit erst schaffen. Grüne 
Verbraucherpolitik ist eine Politik der Gerechtigkeit. In einer 

5
. 

Ei
n
 n

eu
es

 M
it

ei
n

an
d

er

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN124

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

unübersichtlichen Welt sind Verbraucherinnen und Verbrau-
cher nicht immer auf Augenhöhe mit den Anbieterinnen und 
Anbietern. Als Einzelner fühlt man sich machtlos, etwa wenn 
die Strompreise mal wieder grundlos steigen und fadenschei-
nige Gründe geltend gemacht werden. hier muss Verbrau-
chermacht organisiert und ihre Interessenvertretung ausge-
baut werden. Wir wollen Menschen besser vor Abzocke, dem 
Verlust ihrer Ersparnisse und vor falschberatung schützen. fast 
jeder zehnte Privathaushalt ist überschuldet. Wenn Menschen 
kein Girokonto mehr erhalten, ist ihre wirtschaftliche teilha-
be blockiert. Banken müssen sich hier ihrer sozialen Verant-
wortung stellen. und zu einer Verbraucherpolitik für mehr 
Gerechtigkeit gehört auch, dafür zu sorgen, dass nicht unter 
unwürdigen, ausbeuterischen oder gesundheitsgefährdenden 
Bedingungen oder mittels Kinderarbeit produziert wird. Der 
Konsum fair gehandelter Produkte von Kaffee bis Spielzeug 
sorgt dabei für globale Solidarität.

Grüne Verbraucherpolitik ist europäisch. tag für tag greift 
die europäische Politik in den Konsumentinnen- und Konsu-
mentenalltag ein. Anstatt wie die Bundesregierung den Mi-
nisterrat dafür zu nutzen, die Interessen von Chemie- und 
Agrarindustrie durchzuboxen, wollen wir in Brüssel dafür sor-
gen, dass Obst und Gemüse pestizidfrei ist und wirtschaftliche 
Verbraucherinnen- und Verbraucherinteressen systematisch bei 
Energiefragen, fahrgastrechten oder Konsumgütern wie Spiel-
zeug zur Geltung kommen. Ein positives Beispiel ist die durch 
die Eu erzwungene Absenkung der Roaming-Gebühren.

Grüne Verbraucherpolitik ist eine Politik der freiheit. Erst 
wer die Wahl zwischen Alternativen hat, kann selbstbestimmt 
leben. unsere Welt wird so bunter und lebenswerter. Markt-
versagen, Marktmacht oder Monopole schränken dagegen die 
handlungsfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher ein. 
Deshalb wenden wir uns gegen Genfood auf dem teller, dik-
tierte Nutzungsbedingungen im Internet und vorgeschobene 
Geschäftsgeheimnisse.

Grüne Verbraucherpolitik dient dem Klimaschutz. Gutes le-
ben hängt für uns mit einem nachhaltigen lebensstil zusam-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 125

men. Wer die quälerische Massenhaltung bei tieren ablehnt 
und saisonale Biolebensmittel kauft, tut sich etwas Gutes und 
sorgt außerdem für eine bessere umwelt und sichere Arbeits-
plätze in der Region. Wenn der Einkaufskorb in Zukunft noch 
stärker strategisch genutzt wird, werden gierige Spritfresser 
und energieverschwenderische Klimakiller in den haushalten 
immer weniger. Ohne gesetzliche Vorgaben klappt das nicht, 
denn freiwillige Selbstverpflichtungen, zum Beispiel der Auto-
industrie zur CO2-Reduzierung, wurden in der Vergangenheit 
zu häufig gebrochen. Vor allem eine bessere Kennzeichnung 
– die zum Beispiel den Ressourcenverbrauch der Produkte an-
gibt – und ökologisch-sozial faire Preise erlaubt es jedem Geld-
beutel, auf zukunftsfähige Produkte umzusteigen.

Wissen, was drin ist

Wir fordern ein umfassendes Informationsrecht für Verbrau-
cherinnen und Verbraucher. Das Verbraucherinformationsge-
setz der großen Koalition lehnen wir als Etikettenschwindel 
ab. Verbraucherrelevante Informationen auf den Produkten 
müssen verpflichtend werden. Wir wollen ein Nachhaltigkeits-
siegel, das die ökologischen und sozialen Auswirkungen einer 
Ware wie Klimaschäden deutlich erkennbar macht. Wir wol-
len eine aktive und wirksame Politik der Verbraucheraufklä-
rung mit einem erweiterten Bildungs- und Beratungsangebot 
der Verbraucherverbände. Bund und länder müssen hier ein 
gemeinsames finanzkonzept für die Verbraucherarbeit entwi-
ckeln. Wir schlagen hierzu eine eigene Stiftung vor.

Starke Verbraucherrechte

Wir wollen lücken im Verbraucherrecht schließen. Die große 
Koalition hat hier nur Papiertiger produziert. Wir fordern die 
Möglichkeit zur Sammelklage, damit Verbraucherinnen und 
Verbraucher sich als Gruppenkläger vor Gericht zusammen-
schließen und ihr gutes Recht schnell und einfach durchsetzen 
können. fahrgäste brauchen angemessene Rechte bei Verspä-

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN126

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

tungen ab 30 Minuten. und wer am telefon durch unerlaubte 
Werbeanrufe überrumpelt wird, muss wirksam vor unterge-
schobenen Verträgen geschützt werden. Dazu wollen wir eine 
schriftliche Bestätigung einführen. Das Datenschutzrecht muss 
verbraucherinnen- und verbraucherfreundlich grundsaniert 
werden. Den Wandel auf dem Gesundheitsmarkt, der Patien-
tinnen und Patienten durch freiverkäufliche Gesundheitslei-
stungen immer mehr zu Kundinnen und Kunden und Ärztinnen 
und Ärzte immer häufiger zu Verkäuferinnen und Verkäufern 
macht, wollen wir mit einem Patientenrechtegesetz erfassen. 
Der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher hat für uns 
Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. unsichere Produkte 
werden bisher nur mangelhaft kontrolliert. hier brauchen wir 
eine bessere Ausstattung der Kontrollbehörden und eine an-
onyme hotline für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, damit 
licht ins Dunkel kommt.

Verbraucherinnen und Verbraucher vor Finanzhaien schützen

Die finanzmarktkrise zeigt deutlich, dass wir mehr Verbrau-
cherschutz bei Geldgeschäften brauchen. Wer von den Men-
schen aktive Eigenvorsorge erwartet, muss auch die Durch-
setzung ihrer Interessen unterstützen. Viele Menschen haben 
ihre Alterssicherung verloren, weil sie schlecht beraten wur-
den. Eine Geschäfts- und Provisionspolitik bei Banken und 
Sparkassen, die auch die Verkäuferinnen und Verkäufer von 
finanzprodukten so unter Druck setzt, dass eine gute und ob-
jektive Beratung auf der Strecke bleibt, muss beendet werden. 
Wir wollen die finanzmärkte durch klare, grenzüberschrei-
tende Regeln wieder fair und gerecht gestalten. Wer privat 
für das Alter vorsorgt, soll nicht unter provisionsgesteuerten 
finanzjongleurinnen und -jongleuren oder betrügerischen 
Anlagemodellen leiden. und es muss auch nicht Betriebswirt-
schaft studiert werden, um mit einem guten Gewissen eine 
Riester-Rente abzuschließen. Mit einem verpflichtenden Ver-
braucherlabel für alle finanzprodukte, das Sicherheit, Rendite, 
laufzeiten sowie ethische und ökologische Kriterien auf einen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 127

Blick erkennbar macht, wollen wir Vergleichbarkeit und Ver-
lässlichkeit schaffen. Neuartige finanzprodukte sollen von der 
staatlichen Aufsicht mit einer Art Beipackzettel risikobewertet 
und bei Bedenken einem Zulassungsverfahren unterworfen 
werden. Vertrauen braucht Kontrolle. Ein sogenannter finanz-
marktwächter soll unter dem bewährten Dach der Verbrau-
cherzentralen den Markt kontrollieren, Verbraucherinnen und 
Verbraucher aufklären und Streitfälle schlichten. Kreditneh-
merInnen, wie hauseigentümerInnen oder unternehmerInnen, 
wollen wir beim Weiterverkauf ihrer Kredite durch die Banken 
optimal schützen. Ein Programm zur finanzaufklärung, anbie-
terunabhängige Beratung und ein finanzieller Vorsorge-Check 
soll Verbraucherinnen und Verbraucher vor Schuldenfallen 
schützen. Wir setzen uns dafür ein, dass jede und jeder ein 
Recht auf ein Girokonto erhält. Das Angebot an Verbraucher- 
und Schuldnerberatungen ist dringend auszubauen. und das 
Entschuldungsverfahren (Privatinsolvenz) für Privatpersonen 
ist auf drei Jahre zu verkürzen.

Faire Energiepreise

Vier Großkonzerne auf dem deutschen Strom- und Gasmarkt 
nutzen ihre monopolartige Marktmacht aus für wucherische 
Preistreiberei und überzogene Rekordprofite. Sie werden da-
bei von SPD und CDu/CSu beschirmt. Wir kämpfen für faire 
Energiepreise und mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten. 
Ein Schritt dahin ist die Überführung der Energienetze aus dem 
Eigentum der Konzerne in eine öffentlich kontrollierte Netzge-
sellschaft. Wir wollen einen Marktwächter schaffen, der Ver-
braucherinteressen gegenüber den Energiekonzernen, der Po-
litik und den Aufsichtsbehörden durchsetzt. Weitere Ziele sind 
klimafreundliche und soziale tarifmodelle und der erleichterte 
Wechsel zu Ökostrom. Bei der Preisbildung soll darüber hi-
naus eine gewisse Stabilitätsfrist gelten. Stündlich wechseln-
de Preisangaben, zum Beispiel für Benzin an tankstellen, sind 
wettbewerbswidrige lockvogelangebote.

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN128

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Gesunde Lebensmittel – Kein Genfood auf unsere Teller

Wir GRÜNE setzen uns für eine transparentere Kennzeichnung 
von lebensmitteln ein. Mit uns GRÜNEN soll Essen wieder 
Spaß machen! Verbraucheraufklärung muss finanziell besser 
ausgestattet werden. Ernährungswissen muss insbesondere in 
der Schule vermittelt werden. Schulküchen, aber auch Kan-
tinen und Mensen müssen veranlasst und gefördert werden, 
gesundes Essen, fairtrade- und Bioprodukte zu bieten. Das ha-
ben wir bereits in vielen Modellprojekten erprobt. Das Ergeb-
nis: Gesunde Ernährung und knappe Budgets sind miteinander 
vereinbar, Qualität ist möglich, häufig sogar kostenneutral!

Wie die Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher 
lehnen auch wir GRÜNE Gentechnik auf unserem teller ab. 
Wir stehen Seite an Seite mit Bäuerinnen und Bauern, Imke-
rInnen und VerbraucherInnen, die an vielen Orten gentech-
nikfreie Regionen ausrufen und sich gegen den Anbau von 
gentechnisch veränderten Pflanzen wenden. Agro-Gentechnik 
schafft Probleme und keine lösungen, weder bei uns noch in 
Entwicklungsländern. Sie befördert weltweit Monokulturen, 
gefährdet die umwelt, gentechnikfreie Produktion und Ar-
beitsplätze. Sie bedroht die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen 
und Verbraucher, sich für gentechnikfreie und auch ökolo-
gische lebensmittel entscheiden zu können. Gentechnik macht 
landwirtinnen und landwirte noch abhängiger von wenigen 
weltweit agierenden Konzernen. Monsanto darf nicht zum Mi-
crosoft der landwirtschaft werden. Wir setzen uns deshalb für 
ein Verbot von Gentech-Pflanzen ein, die Menschen, umwelt 
und die gentechnikfreie Produktion gefährden. Wir setzen uns 
für eine weltweite Ächtung der »terminatortechnologie« ein, 
die die Keimfähigkeit von Samen abtötet. Wir wollen gentech-
nische Veränderungen klarer und deutlicher kennzeichnen. 
haupteinfallstor für die Agro-Gentechnik sind gentechnisch 
veränderte futtermittel. Alle Verbraucherinnen und Verbrau-
cher müssen deshalb wissen, ob das fleisch, die Milch oder 
der Käse von tieren stammen, die mit Gensoja oder Genmais 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 129

gefüttert wurden. Eine klare Kennzeichnung erleichtert die 
Wahl beim Einkauf und fördert einen gentechnikfreien futter-
mittelmarkt. Wir brauchen eine unabhängige Bewertung der 
Agro-Gentechnik, dazu müssen auch die sozio-ökonomischen 
Risiken besser erforscht und einbezogen werden. Die Verflech-
tungen nationaler und europäischer Prüf- und Zulassungsbe-
hörden mit der Agro-Gentechnik-lobby müssen offengelegt 
und beseitigt werden.

Biopatente führen zu Monopolansprüchen weniger Kon-
zerne auf Pflanzen und tiere, zu Abhängigkeiten von land-
wirtinnen und landwirten und blockieren innovative Züch-
tungsfortschritte. Wir setzen uns daher für eine Korrektur der 
Eu-Biopatentrichtlinie und für eine Novellierung des Deut-
schen Patentgesetzes ein. Damit Patente auf Pflanzen, tiere 
und biologische Züchtungsverfahren nicht weiter erteilt wer-
den können.

Seit langem wollen wie GRÜNE, dass Klasse statt Masse in 
die Auslage kommt und nicht Gammelfleisch oder Gift auf dem 
tisch landet. Gesundheitsgefährdende Pestizide haben in le-
bensmitteln nichts verloren, das wollen wir konsequent durch-
setzen. Wir stehen dafür, dass endlich die Mehrfachbelastung 
mit unterschiedlichen Pestizidrückständen bei der festlegung 
der Obergrenzen in Nahrungs- und futtermitteln berücksichti-
gt werden. Wir wollen, dass die Bundesregierung national und 
international eine aktivere Rolle übernimmt, wenn es darum 
geht, die Bürgerinnen und Bürger vor Pestiziden zu schützen. 
Das Wissen um gesunde Ernährung wollen wir allgemein be-
kannt machen, denn jede und jeder Zweite leidet bereits unter 
fehl- und Überernährung. Bei lebensmitteln soll der Gehalt 
an fett, Zucker und Salz darum durch eine Ampelkennzeich-
nung in den farben grün-gelb-rot eindeutig sichtbar werden. 
In Schulen und Kindergärten soll eine gemeinsame gesunde 
Mahlzeit selbstverständlich werden.

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN130

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	stärkt	 die	 Rechte	 der	 Verbraucherinnen	 und	 Verbrau- 
 cher.

•	 …	wählt	Essen	und	Felder	ohne	Gentechnik.

•	 …	will	nicht	nur	wissen,	was	auf	den	Tisch	kommt,	sondern	 
 auch was drin ist.

•	 …	stimmt	 für	 einen	 besseren	 Schutz	 vor	 den	 schwarzen	 
 Schafen der finanz- und Energiewirtschaft.

•	 …	stimmt	 für	 ein	 Nachhaltigkeitssiegel	 –	 gegen	 Kinderar- 
 beit, umweltsauereien und Ausbeutung.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 131

7. Intakte Umwelt –  
 Erhalten, was uns erhält

In der Vergangenheit wurde viel zu sorglos mit der Natur und 
den natürlichen Ressourcen umgegangen. Nach wie vor wer-
den flächen versiegelt, Gewässer, luft und Boden mit zahl-
reichen Schadstoffen belastet und systematisch überdüngt. 
Jeden tag sterben nach seriösen Schätzungen 150 tier- und 
Pflanzenarten weltweit aus.

umweltschutz ist eine frage der Gerechtigkeit. Die lärm-
belastung nimmt zu und trifft gerade Menschen, die sich keine 
ruhigen Wohnorte leisten können. In zahlreichen lebensmit-
teln werden chemische Rückstände sogar über den erlaubten 
Werten gefunden, selbst Stoffe, die schon lange verboten sind. 
Ganz zu schweigen vom Cocktail an umweltgiften, der auf 
uns einwirkt, ohne dass die Zusammenhänge erforscht oder 
gar bekannt sind. Die Zahl der Kinder, die Allergien, haut- und 
Bronchialerkrankungen haben, wächst. Aber auch weltweit 
wirkt sich der rücksichtslose umgang mit der Natur aus. Vie-
len fischerinnen und fischern geht der lebensunterhalt wegen 
industrieller Überfischung und Meeresverschmutzung verloren. 
Den armen Regionen der Welt ist eine grüne Revolution auf 
dem Acker versprochen worden, aber geliefert wurden nur 
neue Abhängigkeiten von internationalen Saatgutkonzernen 
und Chemieunternehmen. 15 Prozent der Weltbevölkerung 
verschwenden über die hälfte der Rohstoffe. Sie erwärmen 
das Weltklima, exportieren ihren Müll, verschmutzen Meere 
und die Atmosphäre. Schlimmer noch: Verschwendung und 
Verschmutzung sind zum Synonym für Wohlstand geworden. 
So werden die lebensgrundlagen kommender Generationen 
zerstört.

Der Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt wie 
auch eine nachhaltige und gerechte Nutzung der natürlichen 
Ressourcen sind wichtige Bestandteile unseres Neuen Gesell-
schaftsvertrags. Eine intakte umwelt ist die lebensgrundlage 

6
. 
V

er
b
ra

u
ch

er
in

n
en

 u
n
d
 V

er
b
ra

u
ch

er
 a

n
 d

ie
 M

ac
h

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN132

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

für uns und unsere Kinder. Der Wohlstand einiger darf nicht 
länger zu lasten anderer und kommender Generationen ge-
hen. Wir GRÜNE sehen unsere große Aufgabe darin, einer 
ökologischen Sichtweise insgesamt zum Durchbruch zu ver-
helfen. Diese muss die Gerechtigkeitsdimension von vornhe-
rein einschließen. Wir werden es nicht zulassen, dass unter der 
Überschrift einer nachhaltigen Entwicklung das ökologische 
Rad zurückgedreht oder zum Stillstand gebracht wird. Wir 
brauchen eine andere Ressourcenpolitik. Weniger Abhängig-
keiten von endlichen Ressourcen schafft neue freiheiten. flüs-
se, luft und Böden dürfen nicht mehr als kostenlose Ressource 
zur Verschwendung freigegeben werden. flächenversiegelung 
und lärmbelastung müssen auf ein Minimum zurückgefahren 
werden. Durch einfache Maßnahmen lassen sich kostbare Res-
sourcen schonen. Wir wollen den Einstieg in eine echte Kreis-
laufwirtschaft, die konsequent Abfall vermeidet und Stoffe 
wiederverwertet.

Ob bei aktivem lärmschutz, elektromagnetischer Strahlung 
und Mobilfunk oder in der Chemiepolitik: Wir setzen auf vor-
sorgeorientierte und kindergerechte Grenzwerte, innovative 
und nachhaltige Produkte sowie mehr transparenz und Bür-
gerbeteiligung.

Umwelt und Gesundheit

heutzutage leidet jeder zweite Europäer an einer Allergie. 
Schadstoffeinträge in die umwelt machen sensible Menschen 
krank und sind für unsere Kinder eine latente Bedrohung. Pesti-
zide in Nahrungsmitteln und textilien, chemische Belastungen 
in Gebrauchsgegenständen, Elektrosmog in Wohnräumen, 
feinstaub aus Anlagen und Kraftfahrzeugen, Verkehrslärm 
– die Kumulation von Schadstoffen und umweltbelastungen 
macht es fast unmöglich, Krankheitsbilder und Auslöser in ei-
nen nachweisbaren Zusammenhang zu bringen. Grüne um-
weltpolitik stellt die Gesundheitsvorsorge in den Vordergrund. 
Gesunder Boden, sauberes Wasser und luft sind Vorausset-
zungen dafür, dass wir alle gesund leben können. Gesundes 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 133

Wohnen, Schutz vor umweltgiften, schädlicher Strahlung 
und lärm sind für uns eine frage der lebensqualität und eine 
zentrale Gerechtigkeitsfrage, weil alle Anspruch auf eine ge-
sunde und intakte umwelt haben, auf gesunde Ernährung und 
schadstofffreie Produkte. GRÜNES Ziel ist es, im Interesse der 
Allgemeinheit die Strahlenbelastung soweit wie möglich zu 
minimieren. Dazu gehören eine Senkung der Grenzwerte, ge-
meinsame Netznutzung, kabelgebundene Grundversorgung 
und ein besserer Schutz von Kindern, Jugendlichen und Elek-
trosensiblen. Wir wollen die Mitsprache der Bürgerinnen und 
Bürger bei der Standortwahl von Mobilfunksendeanlagen. In 
der Regel sollen Stromleitungen in der Erde verlegt werden.

Wir wollen flächendeckend den Schutz vor feinstaub durch-
setzen und dazu insbesondere das Emissionsschutzrecht auch auf 
bestehende Straßen ausweiten. Bei der Neugenehmigung von 
Großfeuerungsanlagen muss die bereits bestehende Belastung 
der luft berücksichtigt werden. Die Belastungen aus Kleinfeu-
erungsanlagen müssen sich am Stand der technik orientieren. 
Der Schutz vor schweren lungenerkrankungen darf keine frage 
des Wohnorts und des Geldbeutels sein. Die Ressource umwelt 
ist ungleich verteilt. Gerade Menschen mit geringen Einkommen 
sind am stärksten von Emissionen betroffen. Sie leben meist an 
verkehrsreichen Straßen, haben weniger Zugang zu Grünflä-
chen und sauberer luft. hier müssen wir einen Schwerpunkt 
zur Verbesserung der luftqualität, der Verringerung von lärme-
missionen und dem Zugang zu freiflächen setzen. Wir fordern 
umfassende Programme sowie die Einführung und festlegung 
verbindlicher lärmgrenzwerte zur lärmminderung. Dazu ge-
hören die Einrichtung und Ausweitung von Nachtflugverbo-
ten genauso wie besserer aktiver und passiver lärmschutz an 
Bahnstrecken und auf Straßen sowie flüsterasphalt auf Straßen. 
Auch in der Chemikaliensicherheit gibt es weiterhin erhebliche 
lücken. Es ist unerlässlich, die fachliche Kompetenz der natio-
nalen Behörden und der forschung zu stärken.

Wir bleiben dabei: Die Eu-Chemikalienverordnung REACh 
muss verbessert werden, damit eine klare Kennzeichnung von 
Chemikalien im Alltag und mehr Mittel für umweltmedizi-

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN134

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

nische Wirkungsforschung endlich Realität werden und der 
Ersatz besonders gefährlicher Stoffe verpflichtend wird.

Schutz von Natur und Artenvielfalt

Wussten Sie, dass der Spatz, der laubfrosch und die Arnika be-
reits auf der Roten liste bedrohter Arten stehen? Wir kämpfen 
für den wirksamen Schutz von Natur und Artenvielfalt. Denn 
es ist die biologische Vielfalt an tieren, Pflanzen und lebens-
räumen, die unseren Planeten einzigartig macht. Sie ist aber 
auch eine unverzichtbare Bedingung unseres lebens, denn 
sie versorgt uns mit sauberer luft, fördert die fruchtbarkeit 
unserer Böden, liefert die Grundlagen unserer Ernährung und 
reguliert auf natürliche Weise unseren Wasserhaushalt und 
unser Klima. Dabei verfolgen wir einen umfassenden Ansatz. 
Der Schutz muss flächendeckend erfolgen – in den Schutzge-
bieten und auf der genutzten fläche. Deshalb geht biologische 
Vielfalt nicht nur die NaturschützerIn etwas an, sondern zum 
Beispiel auch die landwirtIn und die Städte- und Verkehrs-
planerIn. Die nationale Biodiversitäts-Strategie muss gestärkt 
werden durch verbindliche Zeit- und Maßnahmenpläne sowie 
Sanktionsmöglichkeiten und zusätzliche finanzielle Mittel.

Das absehbare Verfehlen des Ziels, bis zum Jahr 2010 den 
dramatischen Artenverlust in Europa zu stoppen, ist folge ei-
ner verfehlten Biodiversitätspolitik der großen Koalition: Wenn 
es darauf ankommt, dann regiert Symbolpolitik und der wirk-
same Schutz der Natur muss zurückstehen. Wir wollen den 
Erhalt der biologischen Vielfalt auf der Agenda wieder nach 
vorne setzen. Gebraucht werden eine zielorientierte Vernet-
zung von forschung, Wissenschaft und Politik auf allen hand-
lungsebenen. Die interdisziplinäre Biodiversitätsforschung 
wollen wir stärker fördern und ein einheitliches Biodiversitäts-
monitoring schaffen. 

Wir wollen bestehende Schutzgebiete für bedrohte Na-
tur und gefährdete Arten sichern und neue schaffen. Das 
unter Rot-Grün beschlossene Biotopverbundsystem muss 
endlich umgesetzt und das nationale Naturerbe gesichert 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 135

werden. Analog zum Bundesverkehrswegeplan fordern wir 
einen Bundeswildwegeplan, der zum Beispiel durch den Bau 
von Grünbrücken der Zerschneidung von lebensräumen für 
Wildtiere entgegenwirkt. Wir werden eine Schwächung des 
europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 nicht zulas-
sen. Im Gegenteil, die adäquate und dauerhafte europäische 
Ko-finanzierung muss sichergestellt werden. Der besonderen 
Verantwortung, die Deutschland für den Schutz der Buchen-
wälder und der Nord- und Ostsee hat, ist die Bundesregierung 
nicht nachgekommen. Das wollen wir ändern.

Aber auch unserer internationalen Verantwortung wollen 
wir gerecht werden: Ein Stopp der weltweiten Entwaldung 
hilft dem Klima und der biologischen Vielfalt, kann aber auch 
zur Überwindung der Armut in Entwicklungs- und Schwellen-
ländern beitragen. Das von uns schon lange geforderte ur-
waldschutzgesetz muss endlich kommen. Der Schutz der bio-
logischen Vielfalt muss in den nationalen und internationalen 
Klimaschutzprozess integriert werden. für den internationalen 
Waldschutz muss ein tragfähiges finanzierungssystem mit ho-
hen ökologischen und sozialen Standards geschaffen werden. 
Dabei sind für uns die gleichberechtigte Einbeziehung und Be-
rücksichtigung der Interessen indigener Völker sowie Gerech-
tigkeits- und Menschenrechtsaspekte nicht verhandelbar.

Der Erhalt der Biodiversität und eine nachhaltige Nutzung 
der Meere ist eine der zentralen herausforderungen des welt-
weiten Natur- und Artenschutzes. Wir brauchen vernetzte 
Meeresschutzgebiete mit hohen Schutzstandards, die hohen 
Schad- und Nährstoffeinträge von festland müssen kon-
sequent minimiert werden. Wir setzen uns für ein Ende der 
Überfischung und des Rückwurfs von Beifängen ein. Auf euro-
päischer Ebene wollen wir die Ausbeutung der fischbestände 
vor der Küste Westafrikas durch die Eu beenden.

Gesunder Boden – Sauberes Wasser

Jeden tag wird in Deutschland eine fläche von 113 hektar 
oder 161 fußballfeldern neu versiegelt. Wir GRÜNE wollen den 

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN136

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

flächenverbrauch bis 2020 auf 30 hektar pro tag begrenzen 
und langfristig ganz stoppen. Obwohl das 30-hektar-Ziel mit 
der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie schon 2002 beschlos-
sen wurde, fehlen bis heute wirksame Instrumente. Wir wol-
len ran an die Subventionen und falschen Anreize, die immer 
noch mehr Zersiedlung und Versiegelung fördern. Stattdessen 
wollen wir flächenrecycling und umnutzungen im Bestand at-
traktiver machen und ein flächenmonitoring einführen. Der 
demografische Wandel ist ein Chance, den flächenverbrauch 
zu stoppen. Entsiegelung ist auch eine frage sauberen trink-
wassers und eines funktionierenden Wasserkreislaufs. Wir 
GRÜNE wollen Böden schützen. Deutschland muss sich in der 
Eu für hohe Standards beim Bodenschutz einsetzen, statt die-
se zu verhindern.

Wir wollen, dass die Vorgaben der Eu-Gewässerrahmen-
richtlinie von Deutschland endlich zügig erfüllt werden. Die 
Schadstoffeinträge, wie zum Beispiel durch die hohe Salzbe-
lastung von Werra und Weser, müssen vermindert werden. 
hochwasserschutz bedeutet, länderübergreifend den flüssen 
mehr Raum zu geben und naturnahe Auenbereiche zu schaf-
fen. für einen besseren hochwasserschutz muss sich die Bau-
planung den flussauen anpassen und nicht umgekehrt. Wir 
wollen, dass so schädliche Bauprojekte wie der Donau- und 
der Elbausbau sowie der Saalekanal endlich gestoppt werden. 
Wasser ist keine übliche handelsware, sondern ein ererbtes 
Gut, das geschützt, verteidigt und entsprechend behandelt 
werden muss. Wir wollen keine Privatisierung der Wasserver-
sorgung, sondern die Rekommunalisierung der umweltbezo-
genen Daseinsvorsorge erleichtern.

Staatsziel Tierschutz umsetzen

Das Staatsziel tierschutz muss im tierschutzrecht konsequent 
umgesetzt werden.

Wir GRÜNE setzen in der landwirtschaft auf die artgerechte 
haltung von allen Nutztieren. Dafür wollen wir die Rahmen-
bedingungen schaffen, unter anderem durch Reformen und 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 137

strikte Anwendung des Emissions-, Bau- und Planungsrechts, 
um industrielle Massentierhaltungsbetriebe zu verhindern. 
So muss jegliche Käfighaltung von legehennen ausnahmslos 
verboten werden ebenso wie sämtliche Qualzuchten. Es darf 
bei allen mit Schmerzen verbunden Eingriffen an tieren keine 
Ausnahme von der Pflicht zur Schmerzausschaltung geben – 
auch für das Schlachten nicht. tiertransporte müssen zeitlich 
begrenzt werden. Auch in der fischerei müssen tier- und Ar-
tenschutz deutlich gestärkt werden.

Im Rahmen eines Nachhaltigkeitssiegels wollen wie eine tier-
schutzkennzeichnung für alle lebensmittel, um den Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern die Möglichkeit zu geben, sich be-
wusst für Produkte aus tiergerechter haltung zu entscheiden.

tierversuche darf es nur dort geben, wo es keine Alterna-
tive gibt, die Gesundheit von Menschen, umwelt und tieren 
zu schützen. tierversuchsfreie Ersatzmethoden müssen besser 
erforscht und schneller in der Praxis eingesetzt werden. Als 
Einstieg in den Ausstieg fordern wir eine jährliche Reduktion 
der tierversuche in Deutschland um zehn Prozent.

Wir fordern ein Klagerecht für tierschutzorganisationen 
und eine Bundesbeauftragte oder einen Bundesbeauftragten 
für tierschutz.

Ökologische Landwirtschaft für gesundes Essen und Kli-
maschutz

Agrarpolitik ist Zukunftspolitik, denn Art und Weise der land-
bewirtschaftung sind ein entscheidender Schlüssel für die lö-
sung der großen herausforderungen unserer Zeit: Welternäh-
rung, Klimawandel und Artensterben.

Wir GRÜNE wehren uns gegen die chemische und gen-
technische Industrialisierung der landwirtschaft und die Neo-
liberalisierung der Agrarmärkte zu Gunsten multinationaler 
Großkonzerne. Denn dabei bleiben VerbraucherInnen, land-
wirtInnen, Arbeitsplätze und die umwelt auf der Strecke.

Die grüne Agrarwende war ein Paradigmenwechsel in der 
landwirtschaftspolitik. Wir haben den ökologischen land-

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN138

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

bau, die regionale Vermarktung, artgerechte tierhaltung und 
Agrarumweltmaßnahmen gefördert – eine nachhaltige land-
wirtschaft, die vereinbar ist mit Wasserschutz, dem Erhalt der 
Artenvielfalt und der Bodenqualität aber auch Wertschöpfung 
in ländlichen Regionen schafft.

Statt diesen Weg weiter zu verfolgen, hat die große Koa-
lition in Brüssel immer nur für die Besitzstandswahrung von 
Großgrundbesitzern und Agroindustrie gekämpft. Nachfrage 
und umsatz von Biolebensmitteln steigen seit Jahren zweistel-
lig, doch die verfehlte förderpolitik von Schwarz-Rot hat dazu 
geführt, dass in Deutschland kaum neue Betriebe auf ökolo-
gische Produktion umstellen. Das muss wieder anders werden. 
Agrarsubventionen soll es in Zukunft nur geben, wenn um-
welt und Klimaleistungen erbracht und Arbeitsplätze geschaf-
fen werden. Außerdem setzen wir uns für die Stärkung der 
gentechnikfreien Regionen ein.

Gutes Essen braucht faire Preise – damit landwirtinnen und 
-wirte hier und anderswo von dem, was sie erwirtschaften, le-
ben können. Wir unterstützen die Milchbäuerinnen und -bau-
ern und den Bundesverband Deutscher Milchviehhalter bei 
ihrem Kampf für einen fairen Milchpreis. Erzeugerinnen und 
Erzeuger brauchen einen rechtlichen Rahmen, um ihre Erzeu-
gung dem Bedarf des Marktes flexibel anpassen zu können, 
statt neuer Stallbausubventionen.

Überproduktion in den Industrieländern zerstört volkswirt-
schaftliche Werte und regionale Wirtschaftskreisläufe welt-
weit. Darum setzen wir uns für die unverzügliche Abschaffung 
aller Exportsubventionen ein.

unser Ziel ist eine integrierte ländliche Entwicklung, die 
gleichwertige lebensverhältnisse und eine gute ökonomische, 
soziale und kulturelle teilhabe auf dem land genauso ermög-
licht wie in der Stadt. Junge Menschen brauchen freiräume, 
denn sie sind der Garant dafür, dass die ländliche Gesellschaft 
sich weiterentwickelt. Die ländlichen Räume müssen Zukunfts-
perspektiven bieten – damit sie nicht veröden und zu unbe-
lebten Agrarsteppen werden. Wir setzen uns für nachhaltige 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 139

ländliche Wirtschaftsstrukturen ein, die Arbeitsplätze auf dem 
land schaffen und erhalten.

unter GRÜNER Regierungsbeteiligung wurden den Bäue-
rinnen und Bauern neue Möglichkeiten bei der Nutzung von 
Biomasse eröffnet und regionale Wirtschaftskreisläufe auf-
gebaut. Die große Koalition hat durch den Zwang zur Beimi-
schung von Agrokraftstoffen, diese Kreisläufe wieder zerstört. 
Die großen Mineralölkonzerne haben das heft in die hand ge-
nommen. Sie importieren Palmöl und Ethanol ohne Rücksicht 
auf soziale und ökologische Standards. leere teller, volle tanks 
– das wollen wir nicht. Zur globalen Gerechtigkeit gehört, dass 
wir keinen Agrokraftstoff tanken, für den Menschen hungern 
und Regenwälder abgeholzt werden. Dasselbe gilt auch für den 
Import von futtermitteln, der Grundlage für die Massentier-
haltung und den übermäßigen fleischkonsum in Deutschland 
ist. Bei jeglicher Biomassenutzung muss sichergestellt werden, 
dass Anbau, Verarbeitung und transport nach klaren, stren-
gen und überprüfbaren Klima-, umwelt- und Sozialstandards 
erfolgen. Zur Energieerzeugung wollen wir vorrangig biogene 
Abfälle und landwirtschaftliche Nebenprodukte einsetzen.

Für eine nachhaltige Tourismusentwicklung

»Reisen« muss stärker als bisher im Einklang mit unserer 
natürlichen und sozialen umwelt stehen. Gerade in struk-
turschwachen ländlichen Regionen bietet tourismus Be-
schäftigungs- und Wachstumschancen. Die förderung der öf-
fentlichen hand im Bereich tourismus muss verpflichtend dem 
Nachhaltigkeitsgedanken unterliegen. Öffentliche Gelder für 
umweltzerstörende Investitionen – zum Beispiel für Schneeka-
nonen – dürfen heute nicht mehr fließen. Wir wollen vor allem 
die »Regionalität« oder »unverwechselbarkeit« einer land-
schaft als touristische Chance betonen. Neben der Einzigartig-
keit der landschaft sind die Entwicklung der Infrastruktur, die 
Erreichbarkeit und die Barrierefreiheit gerade in einer alternden 
Gesellschaft wichtige Kriterien für eine Stärkung des touris-
mus. Besonders hervorheben möchten wir die Nationalparks, 

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN140

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

die neben ihrem originären Wert für den Naturschutz positive 
regionale Effekte für die tourismuswirtschaft im ländlichen 
Raum bieten.

Wir wollen, dass die tourismuspolitik nachhaltiger und vor 
allem transparenter gestaltet wird. Dazu gehören Verbraucher- 
informationen über die sozialen und ökologischen Auswir-
kungen einer Reise. Gerade die Wahl des Verkehrsmittels bei 
der Anreise ist von besonderer Bedeutung. Ein Reiseziel wird 
durch eine intakte umwelt, kulturelle Attraktivität und qualita-
tive Serviceleistungen vor Ort zum urlaubsziel!

Ressourcenschonendes Wirtschaften

Eine Antwort auf Ressourcenverknappung und steigende Roh-
stoffpreise ist die regionale Kreislaufwirtschaft. Wir GRÜNE 
sind gegen Wegwerfprodukte und eine haltung, die nur den 
kurzfristigen Nutzen im Sinn hat und nicht den nachhaltigen. 
Das Duale System, der grüne Punkt, hat sich nicht bewährt 
und gehört abgeschafft. Durch die Einführung einer Ressour-
cenabgabe wollen wir weg von der Abfallpolitik und hin zu 
einer Politik, die ressourcenschonendes Wirtschaften initiiert, 
langlebige Produkte fördert und regionale Wirtschaftskreis-
läufe unterstützt.

Einen Zubau weiterer Müllverbrennungsanlagen lehnen wir 
ab. Durch eine Änderung des Genehmigungsrechtes wollen 
wir ein Überangebot verhindern und so unnötige Ressourcen-
verschwendung und »Mülltourismus« beenden.

Je weniger Erdöl eingesetzt wird, desto weniger werden 
Natur, Klima und Gesundheit belastet. Deshalb muss beson-
ders auch die chemische Industrie weniger Erdöl und mehr 
nachwachsende Rohstoffe einsetzen und zu einer umwelt- 
und klimaverträglichen Produktion kommen. Durch hilfen 
bei der Markteinführung und durch rechtliche wie steuerliche 
Rahmenbedingungen wollen wir solche Innovationen fördern. 
unser Ziel ist, die Chemie- und Kunststoffindustrie perspekti-
visch unabhängig vom Erdöl zu machen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 141

Ein modernes Umweltrecht

Zum Erhalt von umwelt und Natur werden viele Werkzeuge 
benötigt, von Anreizen und umweltbildung über label und 
Zertifikate bis hin zu einer neuen ökologischen finanzpolitik 
und einem klarem Ordnungsrecht. Wasser-, luft-, Boden-, 
Abfall- und Naturschutzaspekte sind bei Genehmigungen zu 
berücksichtigen. Von zentraler Bedeutung ist deshalb eine 
integrierte und transparente umweltgesetzgebung in einem 
umweltgesetzbuch, das das gesamte Instrumentarium für zu-
kunftsfähigen und effektiven umwelt-, Klima- und Biodiver-
sitätsschutz enthält. Auch ein novelliertes Bergrecht und ein 
Klimaschutzgesetz sollen hier integriert werden. Einheitliche, 
bundesweite Vorgaben vermindern die Bürokratie und sind 
überdies gut für die Wirtschaft. Dieses einheitliche umweltge-
setzbuch wird deshalb seit Jahren von umweltverbänden und 
der Wirtschaft gefordert. Es ist ein Symbol des Versagens der 
großen Koalition in der umweltpolitik, dass dieses Projekt dem 
Parteiengezänk zwischen CDu und CSu zum Opfer gefallen 
ist. Wir GRÜNE werden einen neuen Anlauf für ein modernes 
und unbürokratisches umweltrecht unternehmen.

Wer GRÜN wählt, …

•	 ...	 wählt	Artenvielfalt	und	eine	intakte	Umwelt.

•	 …	schützt	Wasser,	Boden	und	Luft.

•	 …	sorgt	dafür,	dass	Bio	und	Ökolandbau	weiter	boomen.

•	 …	stimmt	für	artgerechte	Tierhaltung	und	Tierschutz.

•	 …	wählt	ein	modernes	Umweltrecht	–	
  wirksam und unbürokratisch.

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t

7
. 

In
ta

kt
e 

U
m

w
el

t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN142

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

8. Anwältin der Bürgerrechte –   
 Rechtsstaat verteidigen,  
 Integration fördern
2009 blicken wir zurück auf 60 Jahre Grundgesetz, auf 20 
Jahre friedliche Revolution in der DDR und auf 90 Jahre 
frauenwahlrecht. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes 
haben vor 60 Jahren trotz immenser internationaler Bedro-
hungen die freiheitlichste Verfassung verabschiedet, die 
Deutschland je gesehen hat. für sie waren freiheits- und 
Bürgerrechte der Garant für die erfolgreiche Entwicklung der 
jungen Demokratie. Die individuelle, private freiheit ohne 
staatliche Überwachung und Kontrolle ist die Voraussetzung 
für soziale Sicherheit, wirtschaftlichen Wohlstand, politische 
teilhabe, gesellschaftliche Kreativität und kulturelle Vielfalt. 
All dies brauchen wir, um in einer globalisierten Welt mit-
halten zu können. Aber heute erleben wir einen Abbau von 
Bürger- und freiheitsrechten in gewaltigem Ausmaß. Im Sy-
stem Schäuble ist für den Staat jede und jeder zunehmend 
ein Sicherheitsrisiko: Die Verbindungsdaten der telekommu-
nikation aller werden auf Vorrat gespeichert.

umfangreiche flugpassagierdaten werden erhoben und an 
die uSA geliefert, heute bei flügen in die uSA und morgen 
auch in die Eu. Die Autobahnmautdaten will der Innenmi-
nister für fahndungszwecke heranziehen. Ein bundesweites 
Melderegister steht ebenso auf seiner Wunschliste wie eine 
zentrale fingerabdruckdatei aller Bürgerinnen und Bürger. In 
Reisepässen sind fingerabdrücke bereits Pflicht, in Personal-
ausweisen bisher noch freiwillig. Schäuble und jene, die diese 
Politik mittragen, behandeln ihre Bürgerinnen und Bürger, als 
wären sie allesamt ein Risiko oder mögliche Gesetzesbrecher. 
Mehr denn je brauchen die Bürgerrechte deshalb eine unbe-
irrte und kämpferische Anwältin.

Wir GRÜNE verteidigen den freiheitlichen Rechtsstaat. 
Damit gehen wir in fragen der Sicherheit den einzig erfolg-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 143

versprechenden Weg. Denn die Bedrohung durch terrornetz-
werke kann nicht durch zentralisierte und ungezielte Mas-
senüberwachung wirksam bekämpft werden. Die bewährte 
föderale und rechtsstaatliche Sicherheitsarchitektur wird 
vielmehr durch die zunehmende Verschmelzung von Polizei 
und Geheimdiensten gefährdet und geschwächt. Die beste-
hende Antiterrordatei mit ungezügeltem Zugriff ist wie ein 
gemeinsamer Aktenschrank von Polizei und Geheimdiensten, 
nunmehr entsteht in Köln ein gemeinsam betriebenes Abhör-
zentrum.

Wir erteilen dieser Politik des permanenten Ausnahmezu-
standes eine klare Absage. Einsätze der Bundeswehr im In-
neren lehnen wir ab. Schützenpanzer auf den Straßen, wie 
beim G8-Gipfel in heiligendamm, und tornados im tiefflug 
über Demonstrantinnen und Demonstranten, das darf sich 
nie wiederholen.

Das Bundesverfassungsgericht hat das luftsicherheitsge-
setz für verfassungswidrig erklärt. Passagierflugzeuge dürfen 
nicht abgeschossen werden, wenn unschuldige Menschenle-
ben dabei geopfert werden sollen. Auch der Antiterrorkampf 
legitimiert keinen Menschenrechtsrabatt – keine Aufwei-
chung des absoluten folterverbots, keine Aushöhlung rechts-
staatlicher Standards im Strafrecht oder Strafverfahren. Wer 
im Namen der Sicherheit die freiheit opfert, der verliert am 
Ende beides.

Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag setzt auf Integrati-
on und eine Kultur der Anerkennung. Gerade auch für jun-
ge Migrantinnen und Migranten wollen wir die Blockaden 
beiseite räumen und den Weg zu guter Bildung und guter 
Arbeit frei machen. frau Merkel lässt zwar mit viel tamtam 
Integrationsgipfel inszenieren. Gleichzeitig sinken jedoch die 
Einbürgerungszahlen in den Keller, da die große Koalition 
neue hürden auf dem Weg zum deutschen Pass aufgebaut 
hat. Das ist doppelzüngig. Wir wollen dagegen Integration 
über gesellschaftliche teilhabe und einer Politik der gleichen 
Rechte erreichen. Eine humane flüchtlingspolitik respektiert 
das Grundrecht auf Asyl und höhlt es nicht aus.

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN144

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Diskriminierung ist Gift für das gesellschaftliche Klima. Wir 
GRÜNE stehen für die Anerkennung von Verschiedenheit, 
für Respekt und Gleichberechtigung jedes Menschen. Das ist 
eine frage der Gerechtigkeit. Niemand hat das Recht, im Na-
men einer Religion oder Weltanschauung die freiheit anderer 
einzuschränken. freiheit ist die freiheit unterschiedlicher le-
bensweisen, sexueller Identitäten oder des Glaubens. freiheit 
konkretisiert sich in den Grundrechten unserer Verfassung 
und in den völkerrechtlich verbrieften Menschenrechten.

Wir wollen deshalb auch im kritischen Dialog mit den be-
treffenden Institutionen dafür eintreten, dass bestehende 
Diskriminierungen gemeinsam bekämpft werden. Dem all-
gemei-nen Arbeitsrecht widersprechende Diskriminierungen 
müssen aufgehoben werden. In einigen Bereichen gibt es 
wegen des tendenzschutzes noch Probleme. Dafür wollen 
wir lösungen finden.

Keine staatliche Peepshow

Der Mensch hat ein Recht darauf, vom Staat in Ruhe gelas-
sen zu werden, hat das Bundesverfassungsgericht formuliert. 
Der Kernbereich privater lebensgestaltung geht niemanden 
etwas an. Er muss unantastbar bleiben. Daher sagen wir 
»Nein« zur staatlichen Bespitzelung via Videospionage in 
der Wohnung. Wir sagen »Nein« zur Speicherung der tele-
kommunikationsdaten aller Bürgerinnen und Bürger auf Vor-
rat und »Nein« zur Online-Durchsuchung, die die heimliche 
Ausforschung privater Computer ermöglicht. Wir sind für ei-
nen restriktiven umgang mit RfID-Chips (Radio frequency 
Identifikation: Identifizierung mit hilfe elektromagnetischer 
Wellen). Die immer umfangreicher Kameraüberwachung in 
öffentlichen Bereichen des lebens lehnen wir ab. Die über-
wachungsfreie Kommunikation mit der Anwältin oder dem 
Anwalt, der Ärztin oder dem Arzt muss gewährleistet blei-
ben, ebenso das Recht von Journalistinnen und Journalisten, 
ihre Quellen straffrei zu schützen. Vielen Veränderungen der 
vergangenen vier Jahre ist eines gemeinsam: Stück für Stück 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 145

werden wichtige Errungenschaften unseres Rechtsstaates ab-
gebaut.

Wir wollen keine übermächtige Bundessicherheitsbehörde. 
CDu/CSu und SPD haben aber inzwischen das Bundeskri-
minalamt mit geheimdienstlichen Operationen beauftragt. 
Eine Kontrolle der Nachrichtendienste durch den Bundestag 
war zunächst überhaupt nicht vorgesehen. Nunmehr soll die 
Kontrolle in das geheim tagende Parlamentarische Kontroll-
gremium abgeschoben werden. Es ist mit händen zu grei-
fen, dass damit die gesamte Arbeit des Bundeskriminalamtes 
(BKA) nur dort erörtert und einer effektiven Kontrolle durch 
alle Abgeordneten entzogen werden soll. Jede und jeden, die 
oder den eine Verdächtige oder ein Verdächtiger kennt, kann 
umfassend überwacht werden, ohne auch nur nachträglich 
darüber informiert zu werden.

Das BKA-Gesetz muss völlig neu geschrieben werden. Die 
Erprobung von »Nacktscannern« auf unseren flughäfen ging 
selbst Innenminister Schäuble zu weit. Er und Justizministerin 
Zypries verantworten ein fluggastdaten-Abkommen mit den 
uSA, das selbst die Weitergabe von Informationen über se-
xuelle Vorlieben oder Gewerkschaftszugehörigkeit vorsieht. 
Das ist unglaublich. Als ob die Mitgliedschaft in einer Ge-
werkschaft oder Sexualität etwas Kriminelles wären. Wir leh-
nen es ab, dieses Abkommen zu ratifizieren und werden alles 
dafür tun, dass ähnliche Abkommen mit anderen Staaten 
gar nicht erst zustande kommen. Verkehrsüberwachung und 
Verbrechensbekämpfung dürfen nicht miteinander verquickt 
werden. Grauzonen müssen möglichst klar umrissen und 
weitestgehend ausgeräumt werden. Wir lehnen die unver-
hältnismäßige Vorratsdatenspeicherung strikt ab.

Meine Daten gehören mir

Datenschutz ist ein Bürgerrecht genauso wie der Schutz der 
Persönlichkeit oder das Post- und fernmeldegeheimnis. Des-
halb gehört der Datenschutz ins Grundgesetz, um ihn sicht-
bar und verbindlich für jede und jeden zu machen. Denn 

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN146

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

»Meine Daten gehören mir« und nicht dem Kaufhaus, dem 
Mobilfunkbetreiber und dem Staat erst recht nicht. Der Staat 
greift in unsere Datenschutzrechte ein und vernachlässigt un-
seren Schutz vor Angriffen im nicht-öffentlichen Bereich. Die 
lange liste der Datenschutzskandale in letzter Zeit offenbart 
gewaltige lücken beim Schutz vor Missbrauch unserer per-
sönlichen Daten. Daten sind auch zu einem wertvollen Wirt-
schaftsgut geworden. Sie werden nicht nur legal, sondern in 
einem riesigen Ausmaß illegal erhoben und gehandelt. Von 
fast allen Bürgerinnen und Bürgern sind inzwischen persön-
liche Daten bis hin zu Kontonummern und Konsumgewohn-
heiten im umlauf und auf einem blühenden Schwarzmarkt 
erhältlich. Das informationelle Selbstbestimmungsrecht über 
unsere Daten ist zu einer farce und der illegale Datenhandel 
zu einer neuen form der Wirtschaftskriminalität geworden. 
Scoring-Agenturen dürfen nicht von geo- oder demogra-
fischen Indizien auf die Kreditwürdigkeit eines Menschen 
schließen. Neben einem deutlichen Ausbau der personellen 
Kapazitäten der Datenschutzbeauftragten, einer stärkeren 
Beschränkung des Datenhandels, aber auch mehr Kontrollen 
ist eine umfassende Reform des Datenschutzrechts mehr als 
überfällig. Die Spitzelaffären bei telekom oder Bahn-AG, die 
Videoüberwachungen von lidl bis in die intimsten Bereiche 
der Beschäftigten zeigen den dringenden Bedarf nach einem 
umfassenden Arbeitnehmerdatenschutzgesetz und der Stär-
kung der betrieblichen Datenschutzbeauftragten. Statt im-
mer mehr Überwachung wollen wir die Informationsfreiheit 
stärken. Wir werden mehr transparenz schaffen und das 
Informationsfreiheitsgesetz des Bundes umfassend erwei-
tern. Wir fordern aber auch eine grundlegende Verbesserung 
der behördlichen Datenschutzbestrebungen. Immer wieder 
kommt es auch bei Behörden zu Datenskandalen. Einwoh-
nermeldedaten tauchen plötzlich im Internet auf, Computer 
mit sensiblen Daten von Bürgerinnen und Bürgern werden 
gestohlen und geraten so in die hände Krimineller.

Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in die lage ver-
setzen, bei Datenmissbrauch als Datenschützer in eigener 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 147

Sache ihre Rechte geltend zu machen. Sie sollen sich gemein-
sam, unterstützt durch Verbände bei datenschutzrechtlichen 
Verstößen vor Gericht wehren können. Wir wollen wie beim 
Verstoß gegen Persönlichkeitsrechte einen Schadensersatz-
anspruch für Datenmissbrauch. Wer Daten sammelt und mit 
ihnen arbeitet, muss einen streng geschützten umgang mit 
ihnen nachweisen. unternehmen müssen die Daten ihrer 
Kundinnen und Kunden so schützen wie heute schon ihre 
Geschäftsgeheimnisse. Verstöße gegen den Datenschutz sol-
len in Zukunft keine Kavaliersdelikte mehr sein.

Die Befürchtungen von BürgerrechtlerInnen und vielen 
ÄrztInnen, dass mit der Gesundheitskarte dem Datenmiss-
brauch tür und tor geöffnet wird, müssen sehr ernst ge-
nommen werden. Die zentrale Speicherung von so umfang-
reichen Daten birgt ein extrem hohes Risiko. Deshalb darf die 
Gesundheitskarte nur dann eingeführt werden, wenn eine 
umfangreiche Risikoanalyse durchgeführt wurde. Die frei-
willigkeit der teilnahme und die hoheit über die persönliche 
Daten müssen gewährleistet sein.

In Deutschland befinden sich mehr als zehn Millionen Waf-
fen in Privatbesitz. Wir müssen abrüsten. Wir wollen in einer 
Zivilgesellschaft leben, in der der Grundsatz gilt: Öffentliche 
Räume und private Wohnungen sind waffenfrei. Wir wol-
len grundsätzlich keine Schusswaffen in der Privatwohnung. 
Sportwaffen gehören in die Sportvereine. Großkalibrige Waf-
fen dürfen nicht länger für den Schießsport zugelassen wer-
den. Auch illegale Waffen müssen aus dem Verkehr gezogen 
werden, dafür brauchen wir besondere Anreize.

Integration durch gesellschaftliche Teilhabe

Mit dem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag wollen wir die 
Integration voranbringen und die multikulturelle Realität de-
mokratisch gestalten. Wir wollen Blockaden aufbrechen und 
türen öffnen – auch in oberen Etagen und leitungsfunkti-
onen. für uns ist Integration der Prozess zu einem leben in 
geltendem rechtlichem Rahmen, mit sozialer Chancengleich-

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN148

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

heit und kultureller Selbstbestimmung. Die Gesellschaft muss 
den sozialen Aufstieg für Einwanderinnen und Einwanderer 
fördern und Chancengleichheit in allen lebensbereichen 
ermöglichen, vor allem in der Arbeitswelt und Bildung. Die 
frühere sprachliche Integration aller Kinder ist dabei eine 
Schlüsselaufgabe. Staat, Gesellschaft und Wirtschaft igno-
rieren noch viel zu häufig die vielfältigen Kompetenzen und 
Potenziale von Migrantinnen und Migranten. Wie viel ihnen 
dabei verloren geht, zeigen deutlich die vielen Erfolgsge-
schichten, die es auch zu erzählen gibt – und das sind nicht 
nur die fernsehmoderatorin irakischer herkunft, der fußball-
profi aus Polen und der erste deutsche Parteivorsitzende mit 
türkischen Wurzeln, sondern insbesondere die geschätzte 
iranische Kollegin am Arbeitsplatz. Der Arbeitsmarkt ist ein 
Schlüssel zur Integration.

Wir setzen uns für die verstärkte politische teilhabe von 
Migrantinnen und Migranten ein. Dazu gehört ein kommu-
nales Wahlrecht für Nicht-Eu-BürgerInnen, entsprechend der 
für Eu-BürgerInnen geltenden fristen. Vor Ort entscheidet 
sich der Erfolg oder Misserfolg von Integrationspolitik. Des-
halb wollen wir den Kommunen mehr rechtliche, politische 
und finanzielle Instrumente in die hand geben, um Integra-
tion zu fördern. für Integration braucht es gleiche Rechte. 
Integration ist aber keine Einbahnstraße. Integration bedeu-
tet eine herausforderung für alle. Auf allen Seiten ist die Be-
reitschaft zu Dialog und Veränderung notwendig. Dabei ist 
klar: Bei der Akzeptanz der Grundrechte, der Demokratie und 
der freiheit anderer gibt es keinen kulturellen Rabatt. Wir 
wollen Einbürgerung in Deutschland erleichtern – auch durch 
die generelle Möglichkeit der doppelten Staatsangehörigkeit 
und durch Senkung der Gebühren für die Einbürgerung. Jun-
ge Deutsche, die auch noch den Pass eines anderen Staates 
haben, müssen die deutsche Staatsbürgerschaft behalten 
dürfen, auch wenn sie nach ihrem 23. Geburtstag die andere 
Staatsangehörigkeit nicht aufgeben wollen. Der von der fDP 
durchgedrückte Optionszwang muss weg.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 149

Wir wollen den familiennachzug wieder erleichtern. Ehe- 
oder lebenspartnerInnen müssen nach einem Gesetz der 
großen Koalition bereits im Ausland ausreichende Deutsch-
kenntnisse erwerben. Das soll angeblich vor Zwangsverheira-
tung schützen. tatsächlich wird aber gezielt der Nachzug aus 
einzelnen Nationen und Bevölkerungsschichten begrenzt. 
Sprachkenntnisse sind essenziell für Integration, sie können 
aber viel besser hier in Deutschland erworben werden. Men-
schen – meist frauen – mit geringerem sozialen Status werden 
durch die hohen Kosten der Kurse benachteiligt. Wir wollen 
diese Restriktionen zurücknehmen. Der Schutz von Ehe und 
familie und das Recht auf freizügigkeit dürfen nicht nur für 
einige Privilegierte gelten. Die Opfer von Zwangsverheira-
tung brauchen viel mehr Rechte: Wir wollen den Betroffenen 
aufenthaltsrechtlichen Schutz und ein Recht auf Rückkehr 
nach Deutschland verschaffen.

Integration und Anerkennung beginnen bei der vorbehalt-
losen Gleichstellung der unionsbürgerinnen und -bürger aus 
den neuen Eu-Mitgliedstaaten. Die hier noch immer beste-
henden hindernisse für die freizügigkeit wollen wir beseiti-
gen.

Aufstehen gegen Rechtsextremismus

Der Kampf gegen Rechtsextremismus, Behindertenfeindlich-
keit, Antisemitismus, Rassismus und homophobie ist auch 
ein Kampf für unsere Demokratie. Die Zahl der rechtsextre-
mistischen und rassistischen Delikte, insbesondere der Ge-
walttaten, steigt in erschreckendem Maße. Ganze Regionen 
sind zu Zonen der Angst geworden, in denen sich Menschen 
mit anderer hautfarbe, anderer Sprache, Behinderungen oder 
auch nur anderer frisur nicht mehr sicher bewegen können. 
Immer wieder rütteln brutale Überfälle durch Rechtsradikale 
die Öffentlichkeit auf, aber hunderte andere Gewalttaten im 
Jahr werden höchstens in einer Randnotiz in den Zeitungen 
erwähnt. und braunes Gedankengut ist auch in der Mitte der 
Gesellschaft weit verbreitet. Das können wir als Gesellschaft 

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN150

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

nicht länger hinnehmen! Wir müssen ein gesellschaftliches 
Klima schaffen, das dem Rechtsextremismus den Boden ent-
zieht. Wir müssen rechtsextremistische Propaganda und alle 
formen von Rassismus und Antisemitismus ächten und mit 
allen rechtsstaatlichen Mitteln unterbinden. Ein zentraler 
Punkt ist dabei die Information über die Verbrechen der Nazi-
zeit – in Schulen, Medien, durch Gedenkorte wie die ehema-
ligen Konzentrationslager, das Mahnmal für die ermordeten 
Juden Europas und weitere Gedenkorte für Sinti und Roma, 
Euthanasieopfer und homosexuelle. Wir müssen rechtsex-
tremistische Strukturen transparent machen und ihnen den 
finanziellen Nährboden entziehen. Wir brauchen attraktive 
demokratische Netzwerke, die Gegenangebote machen. Zi-
vilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus ak-
tivieren demokratische Kräfte, beraten fachkundig, helfen 
Opfern und werben öffentlich für mehr Vielfalt, Offenheit 
und toleranz. Menschen, die diese – oftmals ehrenamtliche – 
Arbeit machen, verdienen unseren ganzen Respekt. Aber für 
ihre Arbeit brauchen sie auch eine solide und dauerhafte fi-
nanzielle unterstützung. Zum Kampf gegen Rechtsextremis-
mus gehört schließlich auch das entschlossene Eintreten für 
Gleichbehandlung und gegen Diskriminierung. Wir brauchen 
in der fläche mobile Opferberatungsteams, die verhindern, 
das Opfer rechtsextremer Straftaten sich aus Angst aus dem 
öffentlichen leben zurückziehen. Polizei und Justiz müssen 
für rechtsextreme Strukturen sensibilisiert werden und alle 
rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um Rechtsextremen 
die Arbeit zu erschweren. Auch wenn es kein Allheilmittel 
gegen Rechtsextremismus ist, wollen wir ein neues NPD-
Verbotsverfahren prüfen.

Islam gleichstellen – Islam integrieren

heute ist der Islam die zweitgrößte religiöse Gruppe in 
Deutschland. Mit der Einwanderung der letzten Jahrzehnte 
kamen nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, es 
kamen auch Millionen Gläubige, die nicht den christlichen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 151

Kirchen oder der jüdischen Religion angehören. Das Grund-
gesetz garantiert auch ihnen im Rahmen der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung gleichberechtigt individuelle 
und kollektive Religionsfreiheit. Selbstverständlich dürfen 
muslimische Religionsgemeinschaften auch repräsentative 
Moscheen errichten. Wir GRÜNE werden dieses Recht gegen 
Angriffe von Rechts auf die Religionsfreiheit immer aktiv ver-
teidigen. Islamfeindlichkeit treten wir entschieden entgegen.

Integrationspolitisch ist die Ausbildung von islamischen 
Geistlichen und Religionslehrenden in Deutschland notwen-
dig. Bisher aber setzt das anerkannte Religionsgemeinschaften 
voraus. Bund und länder müssen endlich mit muslimischen 
Organisationen eine verbindliche Vereinbarung treffen, wie 
man innerhalb des geltenden Religionsverfassungsrechts zu 
einer oder mehreren anerkannten muslimischen Religionsge-
meinschaften kommt.

Schon jetzt sind viele Bausteine der Gleichstellung des 
Islams auf landesebene und in den Kommunen umsetzbar: 
von der Einrichtung islamischer friedhöfe bis hin zur Seelsor-
ge in Krankenhäusern und Gefängnissen – einiges davon ist 
heute schon realisiert.

Integration des Islam ist mehr als formale Gleichstellung. 
und es reicht auch nicht, eine Deutsche Islam Konferenz 
einzurichten, die keinerlei verbindliche Ergebnisse erzielt. 
Von allen religiösen Organisationen, die eine vertiefte Ko-
operation mit dem Staat anstreben, erwarten wir, dass sie 
sich für die Verwirklichung der Menschenrechte einsetzen. 
Wir begreifen die islamischen Organisationen schon jetzt als 
teil der deutschen Zivilgesellschaft und verbinden unsere un-
terstützung für die Gleichberechtigung mit Erwartungen an 
die gesellschaftliche Verantwortung der Verbände und Ver-
eine. Wir erwarten von ihnen ein aktives Eintreten für die 
Religionsfreiheit von Nichtmusliminnen und -muslimen, für 
die freiheit des Religionswechsels und für volle Selbstbestim-
mungsrechte der frauen. Wer eine frau oder ein Mädchen 
unter Druck setzt, ein Kopftuch oder bestimmte Kleidung zu 
tragen oder nicht zu tragen, verletzt ihr Recht auf Selbstbe-

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN152

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

stimmung. Ebenso zählt zur Integration ein aktives Eintreten 
gegen Antisemitismus sowie die Verurteilung der Diskrimi-
nierung von und Gewalt gegen homosexuelle. Wir unter-
stützen auch Kräfte innerhalb aller Religionsgemeinschaften, 
die sich diesem Anliegen widmen.

Wir GRÜNE stellen uns dem islamischen Extremismus ent-
schieden entgegen. terror und Propaganda bedrohen nicht 
nur das leben in einer freien Gesellschaft, sie tragen auch 
dazu bei, dass sich zwischen MuslimInnen und Nichtmusli-
mInnen Misstrauen und Vorurteile aufbauen.

Schutz für verfolgte Flüchtlinge

An Europas südlichen Küsten spielen sich schreckliche tra-
gödien ab. Jedes Jahr ertrinken, verhungern oder verdursten 
Männer, frauen und Kinder elendig bei dem Versuch, mit 
seeuntüchtigen Booten über das Mittelmeer oder den Atlan-
tik nach Europa zu gelangen. Zahlreiche Berichte sprechen 
von einer rigiden Abweisungs- und Zurückdrängungspraxis 
auch auf hoher See – auch unter deutscher Beteiligung. Dies 
geschieht im Rahmen der Eu-Grenzschutzagentur fRONtEX 
und ohne wirkliche parlamentarische Kontrolle. Es ist men-
schenverachtend, dass Europa auf schutzsuchende Menschen 
mit einer Abschottungspolitik reagiert, die an den Eu-Außen-
grenzen bereits tausende tote gefordert hat. Das wollen wir 
ändern. Wir wollen eine gestaltete Einwanderungspolitik und 
eine menschenrechtsorientierte Asyl- und flüchtlingspolitik. 
Wir wollen eine Eu, die Menschen, wo immer nötig, schützt 
und nicht abwehrt. Deshalb lehnen wir eine Abschottung der 
Außengrenzen der Eu ab.

Obwohl kaum noch flüchtlinge zu uns gelangen, hat die 
große Koalition die Abschottung weiter verschärft. Deutsch-
land wird damit seiner humanitären Verantwortung in der 
Welt nicht gerecht. Das Asylrecht muss für alle Menschen 
da sein, die seinen Schutz brauchen. Ergänzend zum beste-
henden Asylsystem wollen wir ein Resettlement-Programm 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 153

auflegen – für unsere skandinavischen Nachbarn eine Selbst-
verständlichkeit.

Wir stehen für eine flüchtlingspolitik, die auf der Genfer 
flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschen-
rechtskonvention beruht. Nach deren Maßstäben ist der 
umgang mit Asylsuchenden in unserem land oftmals nicht 
menschenwürdig. Man darf flüchtlinge nicht in länder ab-
schieben, in denen Menschenrechte systematisch verletzt 
werden und Gefahr für leib, leben und freiheit droht. Auch 
können Staaten nicht als sicheres Drittland gelten, wenn sie 
keinen vollständigen Schutz durch die Genfer flüchtlingskon-
vention gewährleisten. Während des Asylverfahrens werden 
flüchtlinge einer bestimmten Aufnahmeeinrichtung zuge-
teilt. Sie dürfen den zugewiesenen Ort im Prinzip nicht ver-
lassen. Diese Residenzpflicht verstößt gegen das Recht auf 
freizügigkeit. Sie gehört abgeschafft, ebenso wie »Ausreise-
zentren« genannte menschenunwürdige Sammelunterkünfte 
und das flughafenverfahren, bei dem asylsuchende Men-
schen bereits am flughafen festgehalten werden. Die hohe 
Zahl der Widerrufsverfahren gegen positive Asylbescheide 
durch das Bundesamt für flüchtlinge und Migration (BAMf) 
ist ein humanitärer und integrationspolitischer Skandal. Das 
ist in dieser form einmalig in Europa. Wir treten ein für die 
umfassende umsetzung der Kinderrechtskonvention in un-
serem land und die Rücknahme der deutschen Vorbehalte, 
die vor allem negative Auswirkungen auf flüchtlingskinder 
haben. Noch immer schiebt die Bundesrepublik Kinder und 
Jugendliche ab, die keine andere heimat als Deutschland 
kennen. Diesen Skandal wollen wir beenden.

Wir wollen eine großzügige Bleiberechtsregelung für 
langjährig hier lebende Menschen, die bislang nur geduldet 
wurden. Nur so erhalten sie endlich eine sichere Zukunfts-
perspektive. Die von der großen Koalition beschlossene 
Bleiberechtsregelung wird dem nicht gerecht, weil sie zu 
viele Ausschlussgründe sowie kleinliche bürokratische Bedin-
gungen enthält, die von den meisten Geduldeten nicht erfüllt 
werden können. Die Drittstaatenregelung ist inhuman. Wir 

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN154

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

setzen uns für ein Recht auf Asyl im Grundgesetz ein, das 
seinen Namen auch verdient.

Das Asylbewerberleistungsgesetz mit seinen menschen-
unwürdigen Bestimmungen muss weg. Seine Sonderrege-
lungen stellen flüchtlinge unterhalb des soziokulturellen Exi-
stenzminimums. Wir unterstützen daher den Vorschlag der 
Eu-Kommission, die sozialen Mindeststandards für Asylbe-
werberinnen und -bewerber zu verbessern und auch ihnen 
das Recht auf Arbeit schneller zuzugestehen. Wir setzen uns 
dafür ein, dass Menschen ohne Aufenthaltsrecht Zugang zu 
medizinischer Grund- und Notfallversorgung erhalten und 
dass ihre Kinder ungehindert Kindergärten und Schulen be-
suchen können. um dies zu erreichen, muss die Meldepflicht 
öffentlicher Stellen an die Ausländerbehörden entfallen. Wir 
wollen Wege zur legalisierung des Aufenthalts ermöglichen. 
Menschen, die nichts weiter getan haben, als in Deutschland 
Zuflucht zu suchen, sitzen in Abschiebehaft. Wir setzen uns 
für die Beendigung dieser inhumanen Situation ein. Bis dahin 
fordern wir zumindest die Einhaltung menschenrechtlicher 
Standards, keine Inhaftierung besonders Schutzbedürftiger, 
die trennung von Strafhaft und Zivilhaft und die Begrenzung 
der Abschiebehaft auf einen so kurzen Zeitraum wie mög-
lich, aber maximal sechs Monate. Das flüchtlingshilfswerk 
der Vereinten Nationen schätzt, dass zur Zeit etwa 25 Milli-
onen Menschen als folge von umweltkatastrophen im eige-
nen land auf der flucht sind, weil sie ihre lebensgrundlage 
verloren haben. Mit den stärker werdenden Auswirkungen 
des fortschreitenden Klimawandels wird diese Zahl drama-
tisch steigen.

Gleiche Rechte für Lesben, Schwule und Transgender

lesben, Schwule und transgender leben heute in Deutsch-
land so frei wie nie zuvor. Mit dem lebenspartnerschaftsge-
setz ist uns eine kleine Kulturrevolution für Akzeptanz gelun-
gen. Dennoch sind homophobe Parolen im fußballstadion, 
in manchen Musikszenen und besonders auf dem Schulhof 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 155

immer noch Alltag, es mehren sich die Berichte über anti-
homosexuelle Gewalttaten. Wir brauchen einen Nationalen 
Aktionsplan gegen homophobie und transphobie, unter Ein-
beziehung aller gesellschaftlichen Gruppen einschließlich der 
Religionsgemeinschaften. Die schwul-lesbische Selbsthilfe-, 
Sozial- und Bürgerrechtsarbeit muss gefördert werden. unser 
zentrales Anliegen ist hierbei die Stärkung der Antigewalt-, 
Antidiskriminierungs- und Beratungsarbeit. Die Opfer anti-
homosexueller Strafgesetzgebung in Deutschland wollen wir 
rechtlich rehabilitieren und entschädigen.

Im Gleichheitsartikel unserer Verfassung muss endlich er-
gänzt werden, dass niemand wegen der sexuellen Identität 
diskriminiert werden darf. Die Rechte der homosexuellen 
und transgender sind eine frage von Demokratie und Men-
schenrechten. Auch deshalb kämpfen wir für die volle Gleich-
stellung gleichgeschlechtlicher lebenspartnerschaften und 
ein menschenwürdiges transsexuellenrecht. Wir fordern die 
Öffnung der Ehe für lesbische und schwule Paare, einschließ-
lich des Adoptionsrechts. Ebenso muss die Möglichkeit der 
künstlichen Befruchtung für lebenspartnerinnen, unverhei-
ratete und Alleinstehende offen stehen Regenbogenfamilien, 
also gleichgeschlechtliche familien mit Kindern, dürfen nicht 
benachteiligt werden.

Deutsche Menschenrechtspolitik muss eine klare Positi-
on beziehen gegenüber ländern, die Menschenrechte von 
Schwulen, lesben und transgendern mit füßen treten. Das 
gilt gegenüber teheran genauso wie gegenüber Jamai-
ka, Moskau und dem Vatikanstaat. Gerade angesichts der 
früheren Verfolgung homosexueller in unserem land hat 
Deutschland eine besondere Verantwortung, schwule und 
lesbische Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger 
beispielsweise über eine Stiftung weltweit zu schützen und 
zu unterstützen.

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN156

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Gegen Diskriminierung

In unserer Gesellschaft wird eine Vielfalt von lebensentwür-
fen gelebt: um Vielfalt zu ermöglichen und Menschenrechte 
zu garantieren, darf niemand wegen des Geschlechts, der 
ethnischen herkunft, der Religion oder Weltanschauung, der 
rassifizierten Zuschreibungen, einer Behinderung, des Alters 
oder der sexuellen Identität benachteiligt werden. Dieses 
Diskriminierungsverbot haben wir für die Arbeitswelt, das 
Geschäfts- und Alltagsleben politisch weitgehend durchge-
setzt. union wie fDP kämpfen bis heute dagegen an – in 
Deutschland wie auf europäischer Ebene. Sie verstehen frei-
heit vor allem als Ellenbogenfreiheit und glauben, dass der 
Markt schon für Gleichberechtigung sorgen wird. Die große 
Koalition blockiert zudem in Brüssel eine umfassende und 
starke europäische Antidiskriminierungspolitik. Diese unver-
antwortliche Anti-Menschenrechtspolitik wollen wir aufbre-
chen. Öffentliche Zuwendungen und Aufträge müssen an 
die Einhaltung der Diskriminierungsverbote geknüpft wer-
den. Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes werden wir 
aus ihrem Dornröschenschlaf wachküssen. Wir meinen die 
freiheit, ohne Angst anders sein zu können, und die gleichen 
Chancen und Rechte zu haben. Wir stehen für eine Politik 
der Vielfalt und für klare Kante gegen Diskriminierung.

Auch die Menschenrechte für transsexuelle und interse-
xuelle Menschen müssen in vollem umfang gewährleistet 
werden. Intersexuelle Menschen, die mit uneindeutigen Ge-
schlechtsmerkmalen geboren werden, dürfen keinen medi-
zinisch unnötigen Operationen zur Geschlechtsanpassung 
unterworfen werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, ge-
schlechtliche uneindeutigkeit zuzulassen, und fordern für 
Menschen, die nicht als weiblich oder männlich leben wollen, 
die Möglichkeit, sich unter einem dritten Geschlecht eintra-
gen zu lassen.

Wir GRÜNE setzen uns für die Gleichstellung der natio-
nalen Minderheiten ein. Deshalb fordern wir Kultur- und Bil-
dungsinstitutionen der Sinti und Roma sowie der sorbischen, 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 157

dänischen und friesischen Minderheit gleichberechtigt finan-
ziell zu fördern. Wir wollen, dass der Schutz der vier natio-
nalen Minderheiten in Deutschland durch das Grundgesetz 
garantiert wird.

Gegen die Einschränkung der Versammlungsfreiheit

Als GRÜNE streiten wir auch auf der Straße für unsere poli-
tischen forderungen. Aber gerade bei Demonstrationen wird 
man immer wieder mit der Repression eines ausufernden Si-
cherheitsstaates konfrontiert. für uns müssen Bürgerrechte 
auch auf der Straße Geltung erlangen. Wir fordern einen 
Kurswechsel der Strategie der Polizei und der Innenministe-
rien ein. Außerdem fordern wir höhere Anforderungen für 
den polizeilichen Einsatz von filmkameras gegen Demons-
trierende. Auch ohne »Gefahr in Verzug« werden Demons-
trationen regelmäßig abgefilmt, ohne dass klar ist, was mit 
dem filmmaterial passiert. Zudem müssen alle Polizistinnen 
und Polizisten klar erkenntlich ihre Dienstnummern auf dem 
Rücken tragen. Nur so ist es bei Grundrechtsverletzungen 
den Betroffenen möglich, gegen die verantwortlichen Po-
lizistinnen und Polizisten vorzugehen und gerichtlichen 
Rechtsschutz einzufordern. um Polizeistrategien nachhaltig 
evaluieren zu können, setzen wir uns für eine unabhängige 
Institution ein, die Polizeieinsätze nachbereitet.

Bürgernahe Justiz

Man kann sie nicht kaufen, aber es gibt sie nicht umsonst: 
eine unabhängige, bürgernahe, schnell und effektiv arbei-
tende Justiz. Bürgerinnen und Bürger müssen die Gewiss-
heit haben, in angemessener Zeit und unabhängig vom 
Geldbeutel Recht erhalten zu können. Das hat seinen Preis. 
Eine Justizpolitik nach Kassenlage lehnen wir strikt ab und 
wenden uns gegen das Ansinnen, Prozesskostenhilfe und 
Beratungshilfe zusammenzustreichen. Sozialgerichte müssen 
grundsätzlich kostenfrei bleiben. Die Möglichkeit zur außer-

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN158

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

gerichtlichen Einigung beispielsweise durch Mediation wollen 
wir stärken. Die richterliche unabhängigkeit ist ein Garant 
einer rechtsstaatlichen Justiz. An der Diskussion innerhalb 
der Richterschaft über stärkere Selbstverwaltung werden wir 
uns beteiligen. Eine Zusammenlegung von Sozial- und Ver-
waltungsgerichten ohne Nachweis des Nutzens lehnen wir 
ab. Wir wollen die Wahl der Richterinnen und Richter zum 
Bundesverfassungsgericht reformieren. Es geht nicht an, dass 
CDu/CSu und SPD die Besetzung des Bundesverfassungs-
gerichts unter sich und praktisch ohne das Parlament aus-
handeln. Bei der Wahl der Richterinnen und Richter an Bun-
desgerichten brauchen wir mehr transparenz und die aktive 
förderung von frauen.

Wir wollen das Bestrafungssystem reformieren. Auch 
wenn es unbequem ist, sich manchmal gegen eine von Mas-
senmedien aufgepeitschte Stimmung zu behaupten: Wir ste-
hen zum Grundsatz der Resozialisierung. Kriminelle hand-
lungen gehören bestraft, aber der Gemeinschaft ist mehr 
damit gedient, straffällig gewordene Menschen wieder in die 
Gesellschaft zurückzuführen, als sie einfach nur wegzusper-
ren. In vielen fällen gibt es intelligentere lösungen als haft. 
Besonders kurze haftstrafen sollten durch gemeinnützige 
Arbeit ersetzt werden können. Doch der beste Ansatz zur 
Verhinderung von Verbrechen ist die Prävention im sozialen 
umfeld. Daher benötigen wir endlich eine nationale Prä-
ventionsstrategie, die soziale und ökonomische Aspekte mit 
berücksichtigt und dort womöglich Repressionen überflüssig 
macht. Einrichtungen der Opferhilfe wollen wir stärken und 
die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten weiter ver-
bessern. Bei Jugendlichen und heranwachsenden beharren 
wir auf dem Vorrang der Erziehung vor der Bestrafung. Wir 
wollen die Möglichkeiten des Jugendstrafrechts ausbauen 
und wenden uns gegen alle Versuche, straffällig gewordene 
Jugendliche und junge Menschen wie Erwachsene zu behan-
deln. Ein rechtsstaatliches Strafrecht kommt ohne Kronzeu-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 159

gen aus. Die auswuchernde Sicherungsverwahrung wollen 
wir auf allerschwerste fälle einengen.

Es gibt immer wieder Menschen, die zu unrecht verurteilt 
werden. Auch wenn dieses unrecht aufgeklärt wird, müs-
sen sich diese Menschen eine Wiedergutmachung – soweit 
dies überhaupt möglich ist – zum teil mühsam erklagen. 
Wir GRÜNE fordern eine zentrale Anlaufstelle für die Opfer 
dieser Justizirrtümer und klare Regeln wie diesen Menschen 
geholfen werden kann und unter welchen umständen auch 
finanzielle Wiedergutmachung zu leisten ist. für zu unrecht 
Inhaftierte wollen wir die haftentschädigung deutlich anhe-
ben. Das muss uns die freiheit allemal wert sein.

Für eine bürgerrechtliche EU-Justiz und Innenpolitik

freiheit, Sicherheit und Recht können heute nicht mehr allei-
ne im nationalen Kontext gewährleistet werden. Die Verfol-
gung schwerer grenzüberschreitender Kriminalität oder des 
internationalen terrorismus erfordert eine enge Zusammen-
arbeit mit den europäischen Partnerländern und darüber hi-
naus. Auch in der europäischen Justiz- und Innenpolitik muss 
die Balance von freiheit und Sicherheit stimmen. leider ist 
das nicht immer der fall – die große Koalition trägt hierfür 
eine erhebliche Mitverantwortung. Die deutsche Europapoli-
tik muss die individuellen Rechte der Menschen verteidigen. 
Dazu gehört auch die Stärkung des Datenschutzes auf eu-
ropäischer Ebene und des Eu-Datenschutzbeauftragten. Der 
weitere Ausbau der Zusammenarbeit von Polizei und Justiz 
muss hand in hand gehen mit verbindlichen Garantien zum 
Schutz der Bürgerrechte.

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN160

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Wer GRÜN wählt, …

•	 ...	 macht	 Schluss	 mit	 der	 heimlichen	 Computerausfor- 
 schung und der Vorratsdatenspeicherung.

•	 …	bringt	den	Datenschutz	ins	Grundgesetz.

•	 …	erleichtert	 Einbürgerung,	 stärkt	 Integration	und	 schützt	 
 flüchtlinge.

•	 …	spielt	Bürgerrechte	nicht	gegen	Innere	Sicherheit	aus.

•	 …	zeigt	jeder	Form	der	Diskriminierung	die	rote	Karte	und	 
 stärkt die Rechte von Schwulen und lesben.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 161

9. Demokratie wagen –  
 Ohne Input kein Output

um die Demokratie ist es ruhig geworden in unserem land. 
thematisiert wird sie allenfalls, wenn die Wahlbeteiligung wie-
der gesunken ist oder der Rechtsradikalismus weiter ansteigt. 
Stattdessen rufen alle nach mehr Effizienz, mehr Kompetenz, 
mehr Qualität. Aber ohne das Engagement und die Mitsprache 
der Betroffenen kann es keine guten Ergebnisse geben. Ohne 
Demokratie gibt es weder Gerechtigkeit noch freiheit. Ohne 
guten Input kein guter Output. 60 Jahre nach der Beschluss-
fassung des Grundgesetzes und 20 Jahre nach der friedlichen 
Revolution in Ostdeutschland sagen wir deshalb: Wir wollen 
wieder mehr Demokratie wagen. Einen grünen Neuen Gesell-
schaftsvertrag kann es ohne eine Erneuerung unserer Demo-
kratie nicht geben.

Der politische Raum wandelt sich rasant. Politische Verant-
wortung ist oftmals nur noch schwer zuzuordnen. Veränderte 
politische Entscheidungsebenen durch die europäische Inte-
gration, die Globalisierung und ökonomische Entgrenzung wie 
auch zahlreiche weitere faktoren tragen dazu bei, dass sich 
unsere demokratische Praxis wandelt: Die Rolle der Medien 
hat sich verändert, das fünf-Parteien-System gehört der Ver-
gangenheit an, Expertinnen und Experten und Kommissionen 
definieren, was dem Gemeinwohl vermeintlich förderlich ist. 
lobbyistinnen und lobbyisten interessensgeleiteter think-
tanks gewinnen einen immer größeren Einfluss auf die Ge-
setzgebung. Immer mehr Menschen zweifeln daran, dass es 
auf ihre Stimme überhaupt noch ankommt. All dies verlangt 
neue Antworten zur Stärkung von Demokratie.

Mit dem Neuen Gesellschaftsvertrag wollen wir deshalb mit 
Ihnen über die Zukunft unserer Demokratie nachdenken. Wir 
wollen unseren Verstand und unsere leidenschaft einsetzen, 
um hier neue Ideen und tragfähige Ansätze zu entwickeln.

8
. 

A
n
w

äl
ti

n
 d

er
 B

ü
rg

er
re

ch
te

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN162

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Demokratie braucht eine neue Institutionenpolitik, die auf 
teilhabe, Mitsprache und transparenz zielt. Öffentliche In-
stitutionen gehen uns alle an! und sie braucht einen neuen 
Republikanismus. Gelebte Demokratie braucht bürgerschaft-
liche Einmischung, soziale Bewegungen und den konstruk-
tiven Streit um das Gemeinwohl. unsere Partei – BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – hat sich aus den außerparlamentarischen 
Bewegungen heraus entwickelt. heute wie früher verstehen 
wir uns als teil der Anti-Atom- und Ökologiebewegung, der 
frauenbewegung, der globalisierungskritischen-, der frie-
dens- und Bürgerrechtsbewegung. heute wie damals braucht 
die Demokratie starke außerparlamentarische Stimmen, die 
das politische System in Bewegung versetzen, und viele enga-
gierte Menschen, die die Qualität unseres Zusammenlebens 
bereichern. Dies wird umso dringender auf internationaler 
Ebene, wo die Regelungskraft der klassischen Parteien noch 
zu gering ist. Die Mitbestimmung von sozialen Bewegungen 
und Nichtregierungsorganisationen in europäischen und in-
ternationalen Organisationen hat deshalb eine hohe Bedeu-
tung. Wir GRÜNE wollen auf internationaler Ebene mehr 
Offenheit bei der Entscheidungsfindung, um die wichtigen 
Regelungen für globale Probleme auf einen demokratischen 
Boden zu stellen.

Demokratie braucht bürgerschaftliches Engagement

Gerade weil unsere Partei aus Bewegungen entstanden ist und 
den Gedanken von Einmischung, Eigeninitiative und Engage-
ment in sich trägt, wissen wir um die Bedeutung des bürger-
schaftlichen Engagements.

Bürgerschaftliches Engagement muss integraler Bestandteil 
unserer Gesellschaft sein und ist kein Ersatz für staatliche Auf-
gaben. Wir sehen im Engagement sowohl die Notwendigkeit 
und Chance für die Gesellschaft wie für die und den Einzelnen. 
Engagement bedeutet soziale und kulturelle teilhabe und per-
sönliche Weiterentwicklung für jede und jeden von uns. für 
die Zukunft unseres Gemeinwesens bedeutet Engagement 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 163

Kreativität und Solidarität. Wir wollen dieses Engagement stär-
ken und dafür sorgen, dass es die notwendige unterstützung 
bekommt. Menschen, die sich freiwillig und unentgeltlich en-
gagieren, wollen wir fördern und denjenigen, die es nicht tun, 
den Zugang erleichtern. Wir brauchen verlässliche Rahmen-
bedingungen, wenig Bürokratie, sich öffnende Institutionen, 
Anerkennung und kompetente Anlaufstellen vor Ort. Deshalb 
werden wir uns für die Sicherung von Infrastruktureinrich-
tungen einsetzen. Eine lebendige Zivilgesellschaft braucht die 
Einmischung, Kreativität und die Beteiligung vieler Menschen, 
ob jung oder alt, das zeichnet sie aus.

Mehr Demokratie zu wagen, heißt für uns, Geschlechterde-
mokratie zu verwirklichen. Im Bundestag liegt der frauenanteil 
bei gerade einmal 32 Prozent, in den Kommunen und land-
tagen allerdings erheblich niedriger. Die grüne frauenquote 
ist eine Erfolgsgeschichte – und doch bleibt noch viel zu tun. 
Mehr Demokratie zu wagen, heißt, der multikulturellen Viel-
falt Rechnung zu tragen. Demokratie braucht wechselseitige 
Anerkennung von unterschiedlichkeit ebenso wie die gemein-
same Anerkennung von freiheit, Demokratie und Rechtsstaat. 
Eine Demokratie ist dann stark, wenn frauen und Männer 
gleichermaßen in ihren Parlamenten vertreten sind. Wir wer-
den uns dafür einsetzen, analog dem französischen Paritätsge-
setz Grundlagen dafür zu schaffen, damit mehr frauen in den 
Parlamenten vertreten sind.

Wir brauchen eine Erneuerung der Demokratie auf den ver-
schiedenen Ebenen – von der Kommune bis nach Europa. und 
wir brauchen eine Erneuerung unserer Demokratie an den 
verschiedenen gesellschaftlichen Orten – in der Schule, in der 
hochschule, im Arbeitsleben oder im Gesundheitswesen.

Revival der Kommune

In den Kommunen gestalten die Bürgerinnen und Bürger ihr 
Zusammenleben vor Ort. Dort wird Demokratie und Politik am 
intensivsten ge- und erlebt. Kommunale Politik trifft die Men-
schen unmittelbar vor ihrer haustür.

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN164

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Die Kommunen sind damit wichtige Keimzellen der demo-
kratischen Gesellschaft und des bürgerschaftlichen Engage-
ments. Wir wollen die Kommunen darin bestärken, diese Rolle 
offensiv wahrzunehmen.

Wenn auf Bundesebene das Recht auf einen Kindergarten-
platz beschlossen wird, so muss es in den Kommunen umge-
setzt werden. Die Kommunen haben die folgen einer nicht 
chancengerechten Bildungspolitik zu tragen. Die Kommunen 
haben die folgen einer falschen Mobilitätspolitik auszubaden. 
Die Kommunen haben aber andererseits auch die Ideen und 
die Menschen, um alle diese Probleme vor Ort anzugehen. Sie 
müssen dazu allerdings die rechtlichen Möglichkeiten haben. 
Wo Bundes- und landeskompetenzen direkt berührt sind, set-
zen wir auf ein erweitertes Mitspracherecht der Kommunen.

Wir wollen für die Kommunen ein in der Verfassung abgesi-
chertes Anhörungsrecht in Gesetzgebungsverfahren schaffen. 
Damit soll es möglich sein, den Sachverstand der Kommunen 
aus dem Vollzug der Gesetze auch in den Gesetzgebungspro-
zess einzubringen und auf diese Weise zu einer bürgernäheren 
Gesetzgebung beizutragen.

Wir wollen im Zuge der föderalismusreform die kom-
munale Selbstverwaltung ausbauen und ihren Schutz vor 
staatlichen Eingriffen stärken. Demokratie in der Kommune 
braucht die Stimme Aller. Auch Nicht-Eu-Bürgerinnen und 
-Bürger sollen deshalb ein kommunales Wahlrecht erhalten. 
Die Kommunen brauchen zudem eine solide finanzbasis, um 
ihre Aufgaben erfüllen zu können. Die Kluft zwischen armen 
und reichen Kommunen wird immer größer. Damit die Städte 
und Gemeinden ihre leistungen – von der Wasserversorgung 
bis zu den Bildungs- und Kultureinrichtungen – auch quali-
tativ hochwertig für alle Bürgerinnen und Bürger erbringen 
können, muss ihnen eine finanzielle Mindestausstattung in 
der Verfassung gesichert werden. Wir wollen den Städten 
und Gemeinden zu mehr Mitsprache bei der Gesetzgebung 
von Bund und ländern verhelfen. Wir setzen uns für ein 
Anhörungsrecht der Kommunen auf Bundesebene ein. Da-
mit nicht – wie in der Vergangenheit – die Kosten von neuen 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 165

Gesetzesvorhaben von Bund und ländern auf die Kommu-
nen abgewälzt werden, wollen wir sicherstellen, dass der, der 
die leistungen bestellt, sie auch bezahlt. Der Bund muss die 
Möglichkeit erhalten, den Kommunen Aufgaben zu übertra-
gen und ihnen die dafür benötigten finanzmittel direkt zu-
kommen zu lassen. Wir halten an der Gewerbesteuer fest und 
wollen sie zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer weiter-
entwickeln. Alle wirtschaftlich tätigen vor Ort sollen sich an 
der finanzierung der kommunalen Aufgaben beteiligen. Die 
Grundsteuer muss künftig auf der Basis aktualisierter Boden-
richtwerte und nach Maßgabe der flächeninanspruchnahme 
erhoben werden. Kommunen sollen sich an der Betreuung 
von langzeitarbeitslosen nicht nur beteiligen, sondern diese 
auch allein durchführen können.

Demokratisch verfasste Regionen

Ob Arbeiten, Wohnen, Einkaufen oder die Organisation der 
Gesundheitsvorsorge, der Müllabfuhr oder des Nahverkehrs 
– unsere lebenswelt organisiert sich zunehmend regional. 
Alte Konflikte, wie die interkommunale Konkurrenz, Gewer-
beansiedlungen und der lastenausgleich zwischen Kernstäd-
ten und ihrem umland, bestehen fort. Die Möglichkeiten der 
Problemlösung überschreiten vielerorts alte Kreisgrenzen. Sie 
sind regional geworden. Wir brauchen deshalb demokratisch 
legitimierte Institutionen, die diese vielfältig verflochtenen 
lebens- und Wirtschaftsräume organisieren und repräsentie-
ren; die den enormen herausforderungen der demografischen 
Entwicklung, des ökonomischen Struktur- und Klimawandels 
und der wirtschaftlichen Konkurrenz der Regionen eine ab-
gestimmte Strategie entgegenstellen. Zusätzlich zur Stärkung 
der Kommunen muss jetzt das regionale Prinzip in den Vor-
dergrund treten. hierzu bedarf es demokratisch verfasster Re-
gionen, die den anfallenden überörtlichen Aufgaben gerecht 
werden und mit denen sich die Bürgerinnen und Bürger iden-
tifizieren können.

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN166

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Starker und transparenter Parlamentarismus

Demokratie braucht starke und transparente Parlamente. Wir 
wollen deshalb die legislative stärken – sowohl hinsichtlich ei-
ner sich verselbstständigenden Exekutive wie auch hinsichtlich 
einer immer mehr Entscheidungen treffenden Judikative. Die 
Parlamente sind die demokratischen Orte, in denen die wich-
tigen gesellschaftlichen fragen im Rahmen der Verfassung 
zu entscheiden sind. Wir wenden uns gegen ein Abschieben 
dieser fragen in Expertinnen- und Expertenkommissionen 
ebenso, wie gegen eine Abschiebung der Verantwortung an 
das Bundesverfassungsgericht. Wir GRÜNE wollen auch den 
schleichenden Übergang parlamentarischer Aufgaben in den 
Bereich der Exekutive verhindern. Wie die uSA wollen wir ein 
Parlament, das die Regierung mit eigenen haushaltszahlen 
kontrollieren kann (»budget office«). Wir setzen uns für die 
Bestätigung von Aufsichtsratsvertreterinnen und -vertretern 
des Staates im Parlament ein. Gutachten müssen zügig ver-
öffentlicht werden. Internationale Verhandlungen müssen 
vorab thema im Parlament werden. Eine Verlängerung der 
legislaturperiode kommt nur dann in frage, wenn gleich-
zeitig die Entscheidungsrechte der Bürgerinnen und Bürger 
durch direkte demokratische Elemente gestärkt werden. um 
die Parlamente zu stärken, muss die Arbeit von lobbyistinnen 
und lobbyisten kontrolliert und transparent gemacht werden. 
Die Bürgerinnen und Bürger müssen besser nachvollziehen 
können, welche Verbände und unternehmen Einfluss auf 
ein Gesetz genommen haben, ob auf nationaler oder euro-
päischer Ebene. Wir verlangen Karenzzeiten für den Wechsel 
von Ministerinnen und Ministern und Staatssekretärinnen und 
Staatssekretären in die Wirtschaft, wenn ein Interessenkon-
flikt zwischen alter und neuer tätigkeit besteht. Die Mitar-
beit von lobbyistinnen und lobbyisten in Ministerien muss 
beendet werden, ein verpflichtendes lobbyistenregister soll 
transparent machen, wer für wen lobbyarbeit macht und wie 
viel Geld dabei im Spiel ist. Korruption zerstört demokratische 
Strukturen. Wir wollen Bestechung und Bestechlichkeit von 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 167

Abgeordneten konsequent unter Strafe stellen. Deutschland 
muss endlich die uN-Konvention gegen Korruption ratifizie-
ren. Das beste Mittel gegen Korruption ist transparenz. Not-
wendig ist ein bundesweites Korruptionsregister über unter-
nehmen, die durch Wirtschaftskriminalität aufgefallen sind. 
Wir brauchen einen effektiven Schutz von »whistle-blowern«, 
die die Öffentlichkeit über Missstände in unternehmen und 
Behörden informieren.

Für alle verständliche Gesetze

häufig enthalten Gesetze heute so viele Ausnahmen und Ein-
zelregelungen, dass sie kaum mehr verständlich und hand-
habbar sind. Konkrete folge zum Beispiel in der Sozialge-
setzgebung ist dann: Viele Bürgerinnen und Bürger müssen 
sich durch seitenweise Antragsformulare durcharbeiten und 
verstehen den Bescheid vom Amt nicht mehr. für die demo-
kratische Auseinandersetzung ist es aber unabdingbar, dass 
interessierte Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen können, 
wie sich bestimmte Entscheidungen im Parlament später in der 
Wirklichkeit auswirken. Die Parlamente sollen daher bei der 
Gesetzgebung stärker auf die Gesetzesklarheit und die Über-
sichtlichkeit achten. Auch der Anspruch, jeden erdenklichen 
Einzelfall mit einer eigenen Bestimmung zu erfassen, muss auf-
gegeben werden.

Parteien öffnen

Parteien sind wichtige Orte der Demokratie und der Arti-
kulation von politischen Meinungen. hier entscheidet sich 
maßgeblich, wer die Bürgerinnen und Bürger in den Parla-
menten vertritt. hier werden themenübergreifende politische 
Konzepte formuliert, die Weltanschauungen und Interessen 
bündeln. Populistische Ressentiments gegen Parlamente und 
Parteien sind gefährlich für unsere Demokratie. umso proble-
matischer ist es, dass die Parteien an Vertrauen und Binde-
wirkung verlieren. In den Parteien leisten Zehntausende von 

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN168

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Engagierten wichtige Arbeit für unsere Demokratie. Dennoch 
liegt es an den Parteien, sich zu öffnen und Platz zu schaf-
fen für neue Menschen mit neuen Ideen. Wir GRÜNE wol-
len eine Parteikultur, die frauen und Männer zur Mitarbeit 
und zur Debatte einlädt, anstatt sich abzuschotten. In diesem 
Kontext ist es angesichts des demografischen Wandels und 
seiner weitreichenden folgen absolut unerlässlich, auch Men-
schen mit Migrationshintergrund gezielt dazu zu motivieren, 
parteipolitisch zu partizipieren. Wir GRÜNE setzen auf eine 
Parteikultur, die für Quereinsteiger offen ist und auch eine 
projektbezogene, zeitlich begrenzte Mitarbeit ermöglicht und 
damit gerade für junge Menschen attraktiv ist.

Direkte Demokratie stärken

Wählen allein reicht nicht. Die Demokratie muss mit ihren 
Verfahren den differenzierten politischen Einstellungen der 
Wählerinnen und Wähler gerecht werden. Wichtige Entschei-
dungen bedürfen einer breiten gesellschaftlichen Diskussion 
und legitimation.

Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger auch zwischen 
den Wahlen per Volksinitiative, Volksbegehren und Volksent-
scheid – bei Gewährleistung der Grundrechte und des Min-
derheitenschutzes – über wichtige bundespolitische fragen 
entscheiden können, auch wenn deren umsetzung Geld ko-
stet. Wir befürworten obligatorische Referenden über Ände-
rungen des Grundgesetzes und über die Ratifizierung neuer 
Eu-Verträge.

Europäische Demokratie

Gemeinsame europäische Entscheidungen bestimmen immer 
stärker unser leben. Deshalb brauchen wir mehr Demokratie 
in Europa. Daher treten wir für den Vertrag von lissabon ein, 
der die Entscheidungsstrukturen der Eu transparenter macht 
und die Rolle sowohl des Europäischen Parlaments als auch 
der nationalen Parlamente in der Europapolitik stärkt. Das Eu-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 169

ropäische Parlament braucht ein eigenes Gesetzesinitiativrecht 
und erweiterte haushaltskompetenzen. Besonders wichtig 
sind uns dabei die Rechtsverbindlichkeit der Grundrechtechar-
ta und das europäische Bürgerbegehren, mit dem eine Million 
unionsbürgerinnen und -bürger die Eu-Kommission zur Vor-
lage eines Gesetzgebungsentwurfes verpflichten können. De-
mokratie in Europa braucht eine starke europäische Öffent-
lichkeit und einen lebendigen Austausch über die Grenzen 
hinweg, mit gemeinsamen Medien und grenzübergreifende 
Debatten. Viele Jugendliche machen es uns heute schon vor. 
und Europa braucht starke demokratische Institutionen. Des-
halb wollen wir das Europäische Parlament gegenüber der 
Kommission und dem Ministerrat weiter stärken – sie sollen 
gleichberechtigte Gesetzgeber in der Außen- und Sicherheits-
politik, in der Sozialpolitik, in der haushalts- und Steuerpolitik 
werden. Der Bundestag muss seine zentrale Rolle bei der Kon-
trolle und Mitgestaltung der Gesetzgebung des Rates endlich 
vollständig wahrnehmen können. Die schwarz-rote Koalition 
hat sich bislang geweigert, alle Karten wie vereinbart auf den 
tisch zu legen. Wie auf Bundesebene müssen auch in Euro-
pa entsprechende transparenzregeln und Schranken für lob-
byismus geschaffen werden. Expertengruppen, die die Eu-
Kommission beraten, müssen transparent und ausgewogen 
besetzt werden. Wir brauchen auch intensive Bemühungen 
beim Aufbau gemeinsamer europäischer Parteien, Verbände 
und sozialer Bewegungen. um die unionsbürgerschaft mit 
leben zu füllen, kämpfen wir dafür, dass Eu-Bürgerinnen und 
-Bürger, wenn sie in einem anderen Eu-Staat länger als fünf 
Jahre leben, das Recht haben, dort an allen Wahlen teilzuneh-
men. Wir wollen alle Menschen, die in Europa leben, durch 
europäische Bürgerbegehren, Bürgerentscheide und Eu-weite 
Referenden an der Europapolitik beteiligen. Sie sollen nicht 
nur alle fünf Jahre über die Zusammensetzung des Parlaments 
entscheiden, sondern tatsächlich politisch mitentscheiden 
können. und wir wollen, dass die Grundrechtecharta endlich 
rechtsverbindlich wird.

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN170

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Der Jugend eine Stimme

Wir wollen Jugendlichen lust auf die Demokratie machen und 
sie nicht mit Scheinpartizipation abschrecken. Wir wollen den 
Jugendlichen durch starke Jugendvertretungen auf allen po-
litischen Ebenen und durch das aktive Wahlrecht ab 16 Jah-
ren eine Stimme geben. Alle relevanten untersuchungen der 
letzten Jahre kommen zu dem Schluss, dass Jugendliche mit-
nichten politikverdrossen und passiv sind, sondern sehr wohl 
großes Interesse am politischen Geschehen haben. In dieser 
Situation ist es wichtig, jungen Menschen alternative formen 
der politischen Betätigung anzubieten. Deshalb setzen wir uns 
insbesondere für Räume und Projekte ein, die von Jugend-
lichen selbstbestimmt organisiert werden. Jugendverbände 
leisten dazu einen wichtigen Beitrag. Dort, wo Jugendliche 
gehört und verstanden werden, ist Jugendbeteiligung ein Ein-
stieg für eine weitere politische Betätigung und das beste fun-
dament für unsere Demokratie.

Partizipation in Schule und Hochschule

Schulen und hochschulen sind wichtige Orte, an denen De-
mokratie erprobt werden kann. lernen durch Demokratie fin-
det nur in einer Schule statt, die anregungsreich, experimentell 
und fehlerfreundlich ist. Es ist ein Widerspruch, wenn der oder 
die lehrende die lernenden für unmündig hält und zugleich 
Selbstständigkeit und eigenes urteil verlangt. Erreicht wird da-
mit das Gegenteil: unselbstständigkeit, ungenügendes Selbst-
vertrauen und die Orientierung an vorgegebenen lösungen. 
lernende brauchen »Zeit für sich« in foren wie Klassenräten 
oder Schulkonferenzen und partizipative, projektorientierte 
lernformen. Die demokratische Schule zeichnet sich durch Of-
fenheit und Pluralität aus. Sie fördert eine forschende Einstel-
lung zum lernen und das forschende Entdecken und Erfinden. 
Wir wollen eine kritische Debatte über die Rolle von Kirchen 
und Religionsgemeinschaften im Bildungssystem anstoßen. 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 171

Was in der Schule begonnen wird, muss in der hochschule 
fortgesetzt und forciert werden. Wir setzen uns für die demo-
kratisch verfasste hochschule und die Mitbestimmung durch 
Studierende, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Professo-
rinnen und Professoren ein.

Mitbestimmung in Arbeit und Wirtschaft

Auch in Wirtschaft und Arbeit brauchen wir mehr Mitspra-
che und Mitbestimmung. Wir wollen die Mitbestimmung von 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den unternehmen 
stärken. Die Bildung von Betriebsräten und gewerkschaft-
lichen Organisationen sind dafür wichtige Voraussetzungen. 
Die Arbeitnehmerseite sollte in Zukunft bei Entscheidungen 
über große unternehmensumstrukturierungen – wie Ver-
käufen relevanter unternehmensanteile oder Auslagerungen 
rechtlich gestärkt werden. Betriebsräte müssen ein zwingendes 
Mitbestimmungsrecht beim Interessenausgleich erhalten und 
über den Einsatz von leiharbeitnehmerinnen und leiharbeit-
nehmern mitbestimmen können. für alle unternehmen ab 
1.000 Beschäftigte soll künftig die paritätische Mitbestimmung 
gelten. Bei 200 bis 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
soll die drittelparitätische Mitbestimmung eingeführt werden. 
Wir wollen das »unternehmensinteresse« im Aktienrecht kon-
kretisieren. Vorstände und Aufsichtsrat sollen so verpflichtet 
werden, ihr handeln nicht nur am »Shareholder Value«, son-
dern auch an den Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmer-
interessen sowie den Gemeinwohlinteressen auszurichten. 
Die Mitbestimmung muss zudem auch in unternehmen mit 
europäischer Rechtsform gewährleistet sein. Daher werden 
wir uns dafür einsetzen, dass die nationalen Mitbestimmungs-
regelungen und ihre Weiterentwicklung nicht durch die um-
wandlung von unternehmen mit ehemals nationaler Rechts-
form in unternehmen mit europäischer Rechtsform gefährdet 
werden.

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN172

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Mehr Wirtschaftsdemokratie wollen wir auch dadurch errei-
chen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärker am 
Produktivkapital der unternehmen beteiligt werden. Gleich-
zeitig wollen wir die Mitsprache- und Beteiligungsrechte von 
Aktionärinnen und Aktionären – insbesondere Kleinaktionä-
rinnen und Kleinaktionären – in den unternehmen stärken, die 
an der Börse sind.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	stimmt	für	starke	Kommunen.

•	 …	stärkt	 Parlamente	 und	 schafft	mehr	 Transparenz	 in	 der	 
 Politik.

•	 … stimmt öfter ab: mit Volksbegehren und Volksentscheiden.

•	 …	senkt	 das	Wahlalter	 auf	 16	 und	 führt	 das	 kommunale	 
 Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten ein.

•	 …	stärkt	 Betriebsräte	 –	 auch	 bei	 Unternehmenszerschla- 
 gungen und -verlagerungen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 173

10. Im Osten was Neues –  
 Perspektiven für die alten und   
 neuen Länder
Zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution und dem fall 
der Mauer sind die ostdeutschen Bundesländer kaum wieder-
zuerkennen. Ein enormer Strukturwandel hat dort vieles um-
gekrempelt. Dabei wurde den Menschen einiges abverlangt. 
Viele haben das in bewundernswerter Weise hinbekommen 
und sich im umbruch bewiesen. Dies kann die Menschen zu 
Recht mit Stolz erfüllen und ist Ausdruck des enormen Wan-
dels. und es ist Auftrag für ein solidarisches Miteinander in 
Zukunft. Das ist ein wichtiger teil des Neuen Gesellschaftsver-
trags, den wir vorschlagen.

Zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution wollen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als bürgerbewegte Partei an den 
Mut und die Courage der Menschen erinnern, die mit ihrem 
Protest die friedliche Revolution durchgesetzt haben. Es war 
der friedliche Kampf, den die Menschen in der DDR für ihre 
demokratischen Rechte führten, der zum Sturz des honecker-
Regimes, dem Niederreißen der Mauern in Europa und dem 
Ende der Epoche des Kalten Krieges entscheidend beitrug. 
Damals wie heute gilt: Es ist der Mensch mit seiner Würde 
und seinem freiheitsstreben, dem unsere Politik verpflichtet 
ist. Gelebte Demokratie ist ein zentraler Grundwert. Aber wir 
wissen, dass Demokratie tag für tag aufs Neue verteidigt wer-
den muss – im Osten und im Westen.

Zwanzig Jahre nach der Einheit bleibt noch etliches zu tun. 
Zahlreiche junge Menschen im Osten, gerade hoch qualifizierte 
frauen, sehen für sich keine Chance, spüren gesellschaftliche 
Blockaden und wandern ab. Wegen fehlender Perspektiven 
gehen der Region Kreativität, Wachstum und Beschäftigung 
verloren. Der »Aufbau Ost« ist nicht als Nachbau West zu 
machen. Gebraucht werden innovative Konzepte und über-
zeugende leitbilder. Die Chancen Ostdeutschlands liegen in 

9
. 

D
em

o
kr

at
ie

 w
ag

en

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN174

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

einer eigenständigen Entwicklung und der Entfaltung eigener 
Energien und Potenziale.

Gesamtdeutsche herausforderungen wie die demografische 
Entwicklung oder die Globalisierung treffen in Ostdeutschland 
auf regionale Besonderheiten und zeigen sich in besonderer 
Schärfe. Es bedarf daher eines zielorientierten und differen-
zierten Ansatzes. Dabei können im Strukturwandel befind-
liche westdeutsche Regionen von den ostdeutschen ländern 
lernen. Denn es gibt Bereiche, in denen diese Bundesländer 
bessere Ausgangsbedingungen für die Bewältigung neuer he-
rausforderungen vorweisen als die westdeutschen. Im Bereich 
der frühkindlichen Bildung besuchen zum Beispiel 95 Prozent 
aller Kinder im Vorschulalter einen Ganztagskindergarten. un-
ser Ziel ist es, den Osten als Bildungsstandort zu etablieren, 
doch dafür bedarf es verstärkter Investitionen und verbes-
serter Rahmenbedingungen, um Menschen zu ermutigen, hier 
ihre Chancen zu ergreifen.

Wirtschaftsförderung, die wirkt

leider gelten im Solidarpakt immer noch in erster linie Bau- 
und Anlageinvestitionen als echte »Investitionen«, so dass 
fünfmal mehr Geld in Verkehrsinfrastruktur und die klas-
sische Wirtschaftsförderung fließt als in Bildung, Innovation, 
forschung und Entwicklung. Die Mittel aus dem Solidarpakt 
wollen wir vorrangig für forschung und Bildung verwenden. 
Denn statt zehn Kilometer Autobahn zu bauen, könnte man 
auch ein fraunhofer-Institut finanzieren. Die Investitionszula-
ge wollen wir in eine Innovationszulage umwandeln.

themen für einen so finanzierten grünen Zukunftsfonds 
gibt es viele: Nachhaltige Energiekonzepte, die Kreativwirt-
schaft, die Bedürfnisse älterer Menschen, die Einwanderung 
oder den tourismus. und auch die medizinische Versorgung 
im ländlichen Raum, die flächendeckende Infrastruktur im 
Bereich der frühkindlichen Bildung, die Schulhorte oder in-
novative lösungen für die kommunale Daseinsvorsorge in ei-
ner schrumpfenden Gesellschaft sind wichtige Ansatzpunkte 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 175

für wirtschaftliche Kreativität. Stadtumbau verbinden wir vor 
allem damit, eine höhere lebens- und Wohnqualität zu schaf-
fen, denn wir wollen die Innenstädte stärken, Altbausubstanz 
erhalten und in Stadtumbaugebieten vielfältige formen des 
Wohnens fördern.

Zur umsetzung guter Ideen setzen wir auf Kleinkredite. Be-
sonders wichtig ist uns: Antragstellerinnen und Antragsteller 
sollten ihre Kraft und ihre Zeit nicht damit verschwenden, ihre 
Ideen an förderrichtlinien anzupassen und sie in eine techno-
kratische Verwaltungslogik einzuzwängen. Die Verwaltung 
muss sich anpassen, nicht die Kreativität.

Energie- und Umwelttechnologien ausbauen

Sehr große wirtschaftliche Entwicklungspotenziale für die 
neuen Bundesländer liegen in den teilweise noch jungen und 
forschungsintensiven Zukunftsfeldern. Im Bereich der Energie- 
und umwelttechnologie beispielsweise hat sich Ostdeutsch-
land bereits als führender Standort etabliert. 70.000 Arbeits-
plätze wurden geschaffen, tendenz steigend.

Die Stromerzeugung aus Sonne, Wind und Wasser deckt 
in vielen Regionen bereits 50 Prozent des Bedarfs. unser Ziel 
ist, Ostdeutschlands Energieversorgung mittelfristig 100-pro-
zentig erneuerbar zu entwickeln. Das schafft zehntausende 
Arbeitsplätze. Braunkohleverstromung und neue tagebaue 
haben sich hingegen als Wirtschaftsbremse erwiesen. Neue 
tagebaue zerstören landschaften, vernichten Dörfer und ver-
treiben Menschen aus ihrer heimat. Wir wollen deshalb mittel-
fristig aus der Braunkohleförderung aussteigen.

Zukunftsfähige Landwirtschaft

traditionell ist der Osten geprägt durch einen überproportio-
nalen Anteil der land- und Ernährungswirtschaft. hier wird die 
Industrialisierung von landbau und tierhaltung mit immer we-
niger Beschäftigten besonders intensiv vorangetrieben. Gleich-
zeitig fand der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen bis-1

0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN176

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

her fast ausschließlich in Ostdeutschland statt. Wir setzen auf 
eine ökonomisch und ökologisch zukunftsfähige Produktion: 
klimaschonend, umweltschonend und beschäftigungsintensiv. 
und wir wollen, dass Ostdeutschland gentechnikfrei wird. Eine 
besondere Rolle kommt dem ökologischen landbau zu. 

Wir setzen auf eine landwirtschaft im Einklang mit der Na-
tur. Wir wollen Angebot und Nachfrage nach gentechnikfreien, 
regional und ökologisch erzeugten Qualitätsprodukten ankur-
beln und besser fördern. Wir wollen bessere und verlässlichere 
Rahmenbedingungen bei der förderung des ökologischen 
Anbaus und eine deutliche Anhebung der umstellungs- und 
Beibehaltungsprämien. Durch besondere förderprogramme 
wollen wir erreichen, dass ein höherer Anteil der Wertschöp-
fung durch Verarbeitung in der Region erfolgt. Das schafft 
Arbeitsplätze in der landwirtschaft und bei kleinen und mittel-
ständischen Verarbeitungsbetrieben.

Perspektiven für junge Menschen

Wir wollen den Osten als lebens- und Arbeitsort so stärken, 
dass junge Menschen hier ihre Zukunft sehen und ein leben 
mit einem Einkommen zum Auskommen führen können. Es 
soll für sie attraktiv sein, wiederzukommen, wenn sie weg wa-
ren, oder auch neu in den Osten zu ziehen. Das Recht auf 
einen qualifizierten Schulabschluss und eine Ausbildung wol-
len wir unter anderem durch ein flächendeckendes Netz von 
Produktionsschulen sicherstellen, in denen berufliche Ausbil-
dung mit erwerbsorientierter Produktion verknüpft wird. Denn 
in Ostdeutschland misslingt zu vielen jungen Menschen der 
Übergang von der Schule in die Ausbildung. Oft werden sie in 
monate- und jahrelange Warteschleifen im Übergangssystem 
gezwungen. Das ist eine skandalöse Verschwendung von ta-
lenten und lebenszeit, mit der wir Schluss machen wollen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 177

Ostdeutsche Hochschulen stärken

Die Studienbedingungen an einigen ostdeutschen universi-
täten und fachhochschulen sind überdurchschnittlich. Diese 
Stärke wollen wir gezielt ausbauen, damit mehr Studienan-
fängerinnen und Studienanfänger die Chance wahrnehmen, 
im Osten zu studieren. Innovative Studienangebote, gute Be-
treuungsschlüssel und attraktive Standorte sind dabei wichtige 
Bausteine. Wir wollen die Anzahl der Studienplätze vom regi-
onalen Bedarf entkoppeln und damit auch die ostdeutschen 
hochschulen für ihre überdurchschnittlichen Ausbildungslei-
stungen belohnen.

für uns sind die Köpfe das Kapital und Bildung der Standort-
vorteil Ost schlechthin. Wir wollen bessere familienfreundliche 
Studienangebote und Wissenschaftsbedingungen entwickeln, 
zum Beispiel durch ein umfassendes Angebot an teilzeitstu-
dienplätzen und hochschuleigenen Kindertagesstätten. Die 
ostdeutschen universitäten und hochschulen sind aber auch 
wichtige regionale Stabilitätsfaktoren, Innovationszentren, 
Kreativschmieden und damit wichtiger Impulsgeber für eine 
nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland.

Gleichbehandlung im Alter

Bei den Renten darf es zwischen Ost und West keine un-
gleichbewertung von lebensarbeitsleistungen geben. Die im 
Osten gültige hochwertung der Entgeltpunkte hat daher ihre 
Berechtigung. Die überdurchschnittlich hohe langzeitarbeits-
losigkeit und ein deutlich niedrigeres Pro-Kopf-Einkommen in 
Ostdeutschland werden zukünftig zur folge haben, dass Ost-
renten niedriger sind als Westrenten. Damit wollen und kön-
nen wir uns nicht abfinden. Deshalb sehen wir bei den Gering-
verdienenden eine hochwertung der Entgelte vor. Dies ist für 
uns ein wichtiger Schritt zur Bekämpfung der Altersarmut.

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN178

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Authentische Erinnerungsorte erhalten

Entlang der früheren innerdeutschen Grenze existiert heute ein 
lebensraum für selten gewordene tiere und Pflanzen. Dieses 
Grüne Band ist ein authentischer Ort der Erinnerung an die tei-
lung Deutschlands. Wir wollen ihn als solchen erhalten, gerade 
für die Nach-1989-Geborenen. Die Grenzanlagen – Drahtzäu-
ne, Gräben, Wachtürme und Selbstschussanlagen – müssen 
in ihrer ungeheuerlichkeit erlebbar und für die Öffentlichkeit 
zugänglich bleiben. Museen und Gedenkstätten und die sie 
tragenden Vereine werden wir in ihrer Arbeit und ihren Profes-
sionalisierungsbestrebungen unterstützen, auch um so einer 
Verklärung über die Zeit der SED-Diktatur vorzubeugen.

Naturschutz honorieren und naturnahe Entwicklungschancen 
nutzen

Der Osten Deutschlands ist reich an noch intakten Naturräu-
men. Mit ihren vielen Großschutzgebieten, zum Beispiel mehr 
als der hälfte aller deutschen Nationalparks, leisten die ost-
deutschen länder einen überdurchschnittlichen Beitrag zum 
Natur- und Artenschutz. Mit über 90 Prozent der flächen des 
nationalen Naturerbes übernehmen die ostdeutschen länder 
große Verantwortung für die Sicherung ökologisch wertvoller 
flächen. Wir wollen, dass diese leistungen angemessen finan-
ziell honoriert werden und so Anreize geschaffen werden, den 
Naturschutz deutlich zu stärken. Der Schutz der Natur ist auch 
ein wichtiger Impuls für den sich langsam entwickelnden na-
turnahen tourismus in den ländlichen Regionen Ostdeutsch-
lands. Diese Entwicklung gilt es zu stärken, anstatt sie durch 
fehlinvestitionen wie das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner 
heide oder die Weiterführung der A 14 zwischen Magdeburg 
und Schwerin zu gefährden.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 179

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	stimmt	für	eine	selbstbewusste	demokratische	Kultur.

•	 …	macht	den	Osten	für	junge	Menschen	attraktiv.

•	 …	setzt	 auf	 Erneuerbare	 Energien	 und	 Ökolandbau	 statt	 
 auf Braunkohle und Gentechnik.

•	 ...	 macht	 den	 Osten	 zum	 Innovationszentrum	 und	 nicht	 
 zur verlängerten Werkbank.

•	 …	stimmt	für	ein	einheitliches	und	gerechtes	Rentensystem	 
 in Ost und West.

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es

1
0
. 
Im

 O
st

en
 w

as
 N

eu
es



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN180

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

11. Die Hälfte der Macht –    
 Gleichberechtigung zwischen den  
 Geschlechtern
Gleichstellung ist nach wie vor ein uneingelöstes Verspre-
chen. hier hat sich in den letzten vier Jahren wenig bewegt 
und Gleichstellungspolitik war ein weißer fleck in der Politik 
der großen Koalition. Ob bei der höhe der löhne, bei den 
Karrierechancen oder bei der doppelten Belastung mit familie 
und Beruf: Diese Blockaden müssen überwunden werden, da-
mit wieder Bewegung in die Geschlechterverhältnisse kommt. 
Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag gründet auf einer neuen 
Solidarität zwischen den Geschlechtern. Wir wollen uns vom 
Modell des Alleinernährers, der mit seinem Gehalt die fami-
lie ernähren muss, ebenso verabschieden, wie von dem der 
teilzeitbeschäftigten Zuverdienerin, die ihre eigene Existenz 
nicht sichern kann. Wir wollen, dass frauen und Männer auf 
gleicher Augenhöhe miteinander umgehen, gleiche Chancen 
und Rechte haben und Sexismus im Alltag endlich der Ver-
gangenheit angehört. Die Gleichstellung von frauen und 
Männern ist für uns eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. Dafür 
braucht es die richtigen institutionellen Rahmenbedingungen, 
eine Gesetzgebung im familien-, Arbeits- und Steuerrecht, die 
Gleichstellung befördert, und sichere Sozialsysteme. frauen-
politik ist ein eigener Politikbereich, der nicht mit familienpo-
litik gleichgesetzt werden darf. Eine gerechte familienpolitik 
hat enorme Auswirkungen auf die Gleichstellung von frauen 
und Männern.

Eine junge frauengeneration hat den feminismus selbstbe-
wusst für sich reklamiert. Denn trotz der Erfolge der frauenbe-
wegung bleibt viel zu tun und manches Erreichte muss immer 
wieder neu erkämpft werden. Das gilt sowohl für die Gleich-
berechtigung auf dem Arbeitsmarkt, als auch im Privaten. 
Junge frauen wollen Beruf und Kinder, ohne dabei in eine fi-
nanzielle Abhängigkeit zu geraten – sei es vom Ehemann, von 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 181

der Partnerin oder dem Partner oder vom Staat. Wir brauchen 
einen feminismus für die neue Zeit, der solidarisch und ge-
nerationenübergreifend ist. Verbündete kann dabei eine neue 
Männergeneration sein, aufgewachsen mit erwerbstätigen 
Müttern und gut ausgebildeten Schwestern, die Gleichberech-
tigung im Alltag bereits erlebt hat. Der alte Gesellschaftsvertrag 
hat auch darauf gegründet, dass »frauen am herd« den Män-
nern größtenteils die Arbeitswelt, die Politik und die Macht 
überließen. Er hat aus einem kleinen unterschied einen großen 
unterschied gemacht. Das Arbeitsprogramm hin zu einer ge-
schlechtergerechten Gesellschaft ist umfangreich und fordert 
uns allen etwas ab. Der Abschied von der vermeintlichen Si-
cherheit einer traditionellen Geschlechterordnung birgt aber 
auch mehr Wahlmöglichkeiten und damit mehr freiräume und 
Selbstbestimmung für alle.

Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt

In vielen Bereichen des Arbeitsmarktes halten sich die tradi-
tionellen Geschlechterrollen zäh und hartnäckig. um das zu 
verändern, müssen wir auch an vielen Stellen ansetzen. ty-
pische frauenberufe sind immer noch schlechter bezahlt, der 
Anteil von Müttern in Vollzeitjobs sinkt. Die »gläserne Decke« 
ist immer noch intakt und undurchlässig, der Anteil von frauen 
in führungspositionen steigt kaum. und aller familienrhetorik 
der großen Koalition zum trotz: Mütter in führungspositionen 
gibt es wenig. Die Arbeitszeiten von Müttern sinken, die von 
Vätern steigen. Die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf bleibt 
ein ungelöstes Problem, das überwiegend an den frauen hän-
gen bleibt, aber zunehmend auch Männer betrifft. Wir können 
und wollen uns weder diese ungerechtigkeit noch diese Res-
sourcenvergeudung weiter leisten.

Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirt-
schaft, mit Personalentwicklungsplänen und klaren Zielvor-
gaben für Einstellung, Qualifizierung und Beurteilung. Die 
Ausgestaltung der Maßnahmen soll nach Branchen und Be-
triebsgrößen flexibel gehandhabt werden. Öffentliche Aufträ-

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN182

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ge sollen bevorzugt an unternehmen vergeben werden, die 
Gleichstellung ernst nehmen.

und wir setzen uns dafür ein, dass Aufsichtsräte zu minde-
stens 50 Prozent mit frauen besetzt sein müssen. Das norwe-
gische Beispiel zeigt, dass eine solche Quote funktioniert. um 
dieses Anliegen zu unterstützen, soll eine zentrale Datenbank 
potenzieller weiblicher Aufsichtsratsmitglieder aufgebaut und 
weiterentwickelt werden, in die sich Interessentinnen freiwillig 
eintragen können. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass mehr 
frauen in Vorständen von unternehmen vertreten sind und wir 
wollen mehr frauen als unternehmerinnen gewinnen. Bei der 
Ausbildungs-, Studienplatz- und Berufswahl wollen wir junge 
frauen und junge Männer darin unterstützen, verstärkt neue 
Wege auszuprobieren. Dann würden auch weniger fachkräfte 
fehlen.

um die Potenziale junger Migrantinnen sichtbar zu machen, 
setzen wir uns ein für die Stärkung von Migrantinnennetzwer-
ken, eine Erhöhung des Migrantinnenanteils im Öffentlichen 
Dienst und die erleichterte Anerkennung von Berufsabschlüs-
sen, die nicht in Deutschland erworben wurden.

Wir wollen, dass alle frauen, unabhängig davon ob sie ei-
nen Anspruch auf Arbeitslosengeld II haben oder nicht, wieder 
von der aktiven Arbeitsmarktpolitik profitieren können. Ge-
rade weil die Ausgangsbedingungen für frauen und Männer 
auf dem Arbeitsmarkt unterschiedlich sind, brauchen frauen 
geschlechtersensible Beratung und unterstützung.

Eigenständige Existenz

Wir streben eine deutliche Steigerung der frauenerwerbsquo-
te an, aber nicht wie bisher durch Minijobs und prekäre Be-
schäftigungsverhältnisse. Denn das schafft nur neue Probleme 
wie Armut von frauen im Alter. Wir brauchen einen umbau 
der Sozialversicherungen und des Steuersystems, bei dem per-
spektivisch die von der Partnerin oder vom Partner abgelei-
teten Ansprüche zugunsten einer individuellen Absicherung 
abgeschafft werden. Dazu gehört etwa eine Bürgerversiche-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 183

rung in der Krankenversicherung, die unabhängig vom fami-
lienstand eine Absicherung bietet. Bestehende negative Er-
werbsanreize wie das Ehegattensplitting, die Steuerklassen III 
und V, die Subventionierung von Minijobs oder die kostenfreie 
Mitversicherung von Ehegattinnen und -gatten sollen perspek-
tivisch wegfallen. Die partnerabhängige leistungsberechnung 
im falle der langzeitarbeitslosigkeit wollen wir abschaffen. für 
ein selbstbestimmtes leben ist eine eigenständige Existenz-
sicherung unerlässlich. Das neue unterhaltsrecht fordert von 
Geschiedenen, sich zügig um eine eigene Erwerbstätigkeit zu 
kümmern. Wenn dazu allerdings nicht schleunigst weitere Ver-
änderungen, wie der Ausbau der Kinderbetreuung, die flexibi-
lisierung der Arbeitszeiten und Übernahme der Verantwortung 
durch die Väter hinzukommen, werden die frauen die Verlie-
rerinnen dieser Reform sein.

22 Prozent weniger wert?

In kaum einem anderen der 27 Eu-länder sind die lohnun-
terschiede zwischen frauen und Männern so hoch wie bei uns 
in Deutschland. Im Durchschnitt bekommen frauen 22 Pro-
zent weniger. Das hat viele ursachen: die hohe teilzeitquote 
von frauen – meist aus familiären Gründen, die traditionelle 
Schlechterbewertung typischer »frauenberufe« und direkte 
Diskriminierung – weniger lohn für die gleiche Arbeit. Immer 
öfter klagen frauen dagegen. Wichtig ist ein echtes Verbands-
klagerecht im Antidiskriminierungsgesetz, damit frauen nicht 
alleine gegen die firmen klagen müssen. und neben den tarif-
parteien muss auch der Staat mit einer Überarbeitung der Ein-
gruppierungskriterien des Öffentlichen Dienstes endlich seinen 
Beitrag dazu leisten, dass wir diese faktische ungerechtigkeit 
zwischen den Geschlechtern schleunigst abbauen.

Schutz vor Gewalt

Gewalt gegen frauen und Mädchen ist weiterhin ein großes 
gesellschaftliches Problem. Mit dem rot-grünen Gewalt-

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN184

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

schutzgesetz können viele ihre Rechte besser durchsetzen, 
Beratungsstellen und frauenhäuser bleiben aber weiterhin 
notwendig. um bedrohte frauen in einem frauenhaus wirk-
lich schützen zu können, muss ihr tatsächlicher Aufenthaltsort 
geheim gehalten werden. Deshalb fordern wir eine Änderung 
des Meldegesetzes, die es erlaubt, frauen nur unter der Post-
adresse eines frauenhauses gemeldet zu sein. Gerade für viele 
Migrantinnen sind sie wichtige Schutzräume. hohe Qualitäts-
standards und die langfristige Absicherung der finanzierung 
sind dafür erforderlich. Ein teil der länder zieht sich aus der 
frauenhausfinanzierung zurück. Diese muss staatliche Pflicht-
aufgabe werden, der Bund muss gemeinsam mit den ländern 
frauen und Kindern, die von Gewalt betroffen sind, wirksamen 
Schutz und unterstützung bieten.

Auch in Deutschland sind viele Mädchen, die durch flucht 
oder Migration hierher kommen, von Genitalverstümmelung 
betroffen. Wir wollen die ausdrückliche Aufnahme dieser 
Menschenrechtsverletzung ins Strafgesetzbuch und eine um-
fassende Informationskampagne.

Zur Bekämpfung von frauenhandel und Zwangsprostitu-
tion wollen wir die Opfer stärken. Nur wenn wir sie unter-
stützen, ihnen Zeuginnenschutz, ein dauerhaftes Bleiberecht, 
Schutz und Perspektiven bieten, werden sie bereit sein, gegen 
die täterinnen und täter auszusagen. In den meisten fällen 
sind die Aussagen der Opfer die wichtigste Grundlage, um 
täterinnen und täter verfolgen und verurteilen zu können. 
Die Gewinne aus frauen- und Menschenhandel müssen be-
schlagnahmt werden und den Opfern zugute kommen. Wir 
wollen freier von Zwangsprostituierten auch strafrechtlich zur 
Verantwortung ziehen. Bei der legalen Prostitution werden wir 
uns dafür einsetzen, die umsetzung des Prostitutionsgesetzes 
in den Bundesländern voranzutreiben und die Beratungs- und 
Ausstiegsangebote deutlich zu erhöhen. Insbesondere machen 
wir uns für arbeitsrechliche Mindeststandards in der Prostituti-
on und die Abschaffung des Vermieterprivilegs stark.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 185

Körper und Selbstbestimmung

Medien und Werbung üben vor allem mit ihrem Mantra 
»schlank ist schön« so großen Druck auf viele Menschen aus, 
dass diese krank werden. Essstörungen prägen den Alltag vie-
ler Mädchen und hinterlassen oft bleibende körperliche und 
seelische Schäden. Auch junge Männer sind längst vom kör-
perlichen Normierungswahn erfasst. Aber Schönheit existiert 
in allen Größen. Wir wollen einen entspannten und selbstbe-
stimmten umgang mit dem eigenen Körper, dem Aussehen 
und dem Alter.

Zum selbstbestimmten umgang mit dem eigenen Körper 
gehört auch, dass sich jede frau für oder gegen eine Schwan-
gerschaft entscheiden kann. für Konfliktsituationen wollen wir, 
dass ihr ein breit gefächertes freiwilliges Beratungsangebot of-
fen steht. Eine Pflichtberatung lehnen wir ebenso wie die Kri-
minalisierung und strafrechtliche Verfolgung von Abbrüchen 
ab. Eine verbesserte Sexualaufklärung sowie ein partnerschaft-
licher umgang mit Verhütungsmitteln sind ebenso wichtig wie 
der einfache Zugang zur »Pille danach«. Sie muss, wie von der 
WhO gefordert, rezeptfrei erworben werden können.

Wir wollen die Selbstbestimmung von frauen auch wäh-
rend der Schwangerschaft, Geburt und der Zeit danach stär-
ken. Wesentliche Elemente dafür sind: Beratung, Betreuung 
durch ein gleichberechtigtes team aus hebamme und Ärztin 
oder Arzt, der Ausbau stillfreundlicher Kliniken sowie die deut-
liche Senkung der ungewollten Kaiserschnitte.

Frauen in der Politik – Politik für Frauen

Seit 90 Jahren haben frauen in Deutschland das Wahlrecht. Im 
Bundestag liegt der frauenanteil dennoch erst bei 32 Prozent, 
in den Kommunalparlamenten und landtagen ist er allerdings 
noch erheblich niedriger. Wir setzen uns für unterstützende 
und gesetzlich verbindliche Maßnahmen zur förderung der 
gleichmäßigen Repräsentanz der Geschlechter auf allen po-
litischen Ebenen ein. Durch konsequente Anwendung von  

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN186

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Gender Mainstreaming und Gender Budgeting können wir ge-
schlechtergerechter und effektiver handeln.

Neue Männer braucht das Land

Geschlechterpolitik beinhaltet auch die Belange von Jungen 
und Männern. Inzwischen erkennen auch immer mehr Män-
ner die negativen Auswirkungen traditioneller Geschlechter-
rollen. um beispielsweise die Ausprägungen der Gewalt, die 
gegen Männer verübt wird, klar definieren zu können, bedarf 
es einer soliden Erforschung dieses themengebiets. Chancen-
gleichheit und Rollenvielfalt bringen Vorteile für beide Ge-
schlechter. Sowohl im Erwerbs- wie im Privatleben wünschen 
sich viele Männer neue Wege und Entwicklungsmöglichkeiten. 
Wir wollen, dass forschung und Politik die sich wandelnden 
Rollenbilder von Jungen, Männern und Vätern stärker in den 
Blick nehmen. In der Bildungsdebatte erhalten Jungen, vor 
allem aus bildungsfernen Schichten oder mit Migrationshin-
tergrund, schnell das label »Verlierer«. Geschlechtssensible 
Angebote und positive Rollenvorbilder sind bereits im Kin-
dergarten notwendig. Deshalb wollen wir beispielsweise den 
Anteil der Männer beim pädagogischen Personal in Kitas und 
Grundschulen deutlich erhöhen.

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	wählt	Feminismus	für	die	neue	Zeit.

•	 ...	 wählt	gleichen	Lohn	für	gleichwertige	Arbeit.

•	 …	bringt	mehr	Frauen	in	Vorstände,	Aufsichtsräte	und	Politik.

•	 …	wählt	eine	eigenständige	soziale	Sicherung	für	Frauen.

•	 …	macht	Schluss	mit	dem	körperbezogenen	Normierungs- 
 wahn.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 187

12. Vorsicht Kultur! – Kreativität als  
 Stein des Anstoßes

Die Neuorientierung des Neuen Gesellschaftsvertrags ist auch 
eine kulturelle Aufgabe. Kultur und Kunst sind ein wichtiger 
Bestandteil des lebens – sinnhinterfragend und sinnstiftend; 
ob aktiv oder im Publikum, ob als hip-hopperIn, PunkerIn 
oder als Opernfan, als theaterbesucherIn oder filmliebhabe-
rIn. Kultur und Kunst ermöglichen uns einen neuen Blick auf 
die Dinge, auf die Welt. Kunst und Kultur finden sich in Mu-
seen, theatern oder Kinos und auch in lebensformen und le-
bensstilen, in Sub- und Jugendkulturen, in Architektur, Mode, 
Essen und vielem mehr.

Kultur und Kunst brauchen freiheit. Sie sind eigenartige und 
störrische Wesen. Sie müssen vor staatlicher Bevormundung 
und vor ökonomischer Vereinnahmung geschützt werden. 
Kulturelle Vielfalt, künstlerische freiheit, und der Zugang zu 
kultureller Bildung sind zentrale Voraussetzungen für freiheit 
und Selbstbestimmung. Sie dürfen nicht vereinnahmt werden, 
schon gar nicht von institutioneller Politik oder wirtschaftlichen 
Interessen. Standpunkte und Erfahrungen werden experimen-
tell verändert und neu zusammengefügt. Insofern sind Kultur 
und Kunst hoch politisch und geben wichtige Impulse für die 
Entwicklung des politischen Denkens und handelns und für 
die Selbstverständigung einer Gesellschaft. Sie dürfen keiner 
Beschränkung unterliegen.

Besonders in Zeiten des gesellschaftlichen umbruchs, wie 
sie sich mit der globalen Wirtschafts- und finanzkrise seit 
2008 für jede und jeden erschließen, brauchen wir die Ideen, 
Botschaften und Wahrnehmungshilfen von Kultur und Kunst 
sowie Kulturschaffende und Kreative, die uns sagen: Es gibt 
noch andere Wege, als die, die wir kennen. So kann Kreativi-
tät neue Grundlagen zur gesellschaftlichen, ökologischen und 
ökonomischen Erneuerung hervorbringen. GRÜNE Politik sieht 
deshalb Kultur und Kunst nicht im »Dienst des Bestehenden«, 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 

1
1
. 

D
ie

 H
äl

ft
e 

d
er

 M
ac

h
t



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN188

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

sondern auch als »Stein des Anstoßes«, als Kräfte des gesell-
schaftlichen Wandels und der notwendigen Veränderungen.

Die frage nach unserer Zukunft verbindet Kultur und Nach-
haltigkeit. Weil die frage wie wir leben und wie wir leben wol-
len vor allem auch eine frage der Kultur ist, ist der Wechsel 
zu einer ökologisch verantwortlichen lebensweise auch eine 
frage von Kunst, Kultur, Kreativität und Kulturpolitik.

Aus all diesen Gründen ist eine Stärkung kultureller Räume 
individuell wie gesellschaftlich so wichtig. Die Erhaltung und 
Schaffung der kulturellen Infrastruktur aus Jugendzentren, Ate-
liers, Proberäumen, Stadttheatern, Aufführungs- und Ausstel-
lungsorten ist ein wichtiges Ziel einer Strategie der öffentlichen 
Institutionen und des öffentlichen Raums – ob in staatlicher 
trägerschaft, durch die förderung privater, selbstorganisierter 
Initiativen oder soziokultureller Zentren. Dies wollen wir auch 
mit Investitionen erreichen, die dann dauerhaft die kulturelle 
Infrastruktur erhalten und finanzieren können. Wir setzen uns 
ein für die Öffnung der kulturellen Einrichtungen und ermuti-
gen auch Ehrenamtliche zur Mithilfe bei der Vermittlung von 
Kunst und Kultur in alle Bereiche der Gesellschaft.

Wir stehen zum Abkommen der uNESCO zum Schutz der 
kulturellen Vielfalt und halten weiterhin an der Überzeugung 
fest, dass Kultur weit mehr ist als ein Wirtschaftsgut. Kultu-
relle Vielfalt ist eine Quelle kreativer Erneuerung und eine Res-
source für die Zukunft.

Notwendig ist eine finanzielle Stärkung der Kommunen bei 
der Wahrnehmung ihrer Kulturaufgaben ebenso wie die för-
derung künstlerischer Initiativen. Die Verankerung des Staats-
ziels Kultur im Grundgesetz wird zur Stärkung der Kultur auf 
allen Ebenen beitragen. Öffentliche Institutionen wie Bundes-
kulturstiftung und hauptstadtkulturfonds zeigen, dass förde-
rung und unterstützung auch jenseits der großen Kulturein-
richtungen zahlreichen künstlerischen Akteuren zukommen 
kann. Das wollen wir weiter ausbauen. Erforderlich ist deshalb 
ein barrierefreier Zugang für Alle zu Kultur und Kunst. Die teil-
habe am kulturellen leben von Menschen mit und ohne Be-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 189

hinderungen soll ohne bauliche oder kommunikative Barrieren 
zum Standard werden.

Kultur für Stadt und Land

Kultur ist lebensqualität. In großen Städten wie auch auf dem 
land sind öffentliche Kultureinrichtungen bedroht. Jugendhäu-
ser, Kinos und Kulturinitiativen wurden geschlossen oder ste-
hen vor dem Aus. Die kulturelle Infrastruktur in Deutschland 
bröckelt schon heute an allen Ecken und Enden, nicht nur in der 
baulichen Substanz. Dabei ist der Verfall langsam, schleichend 
und meist auch ziemlich geräuschlos. Wir setzen uns für eine 
lebendige Kultur ein und dafür, dass keine Region im Zuge des 
demografischen Wandels kulturell abgehängt wird. Die Balan-
ce zwischen den unterschiedlichen Kulturen, Angeboten und 
Institutionen muss deutlicher austariert werden. Der zuneh-
menden Verödung der Innenstädte setzen wir die Idee einer 
Stadtkultur entgegen, die auf öffentliche Räume, Vielfalt und 
Begegnung setzt. Dörfer und der ländliche Raum dürfen nicht 
zu Zonen der kulturellen Ödnis werden. Gerade junge Men-
schen dürfen nicht an den Rand gedrängt werden, sondern 
brauchen öffentliche Räume für ihre Kreativität. Im hinblick auf 
steigenden Rechtsradikalismus und zunehmende Gewalt unter 
Jugendlichen bedeutet die Bereitstellung und stärkere finanzi-
elle förderung von kulturellen Angeboten eine notwendige so-
ziale Prävention und ist damit eine nachhaltige Investition.

Zukunftsfähige Stadtpolitik hängt stark von der Entwick-
lung der Kreativitätspotenziale vor Ort ab. Ein tolerantes, 
vielfältiges Klima, in dem sich unterschiedlichste kulturelle Im-
pulse gegenseitig bereichern, macht eine Stadt oder eine Re-
gion attraktiv. In Städten hat sich die förderung der kreativen 
Branchen oft als ein wichtiger Motor der Stadtentwicklung er-
wiesen. Wir GRÜNE wollen eine Stadt, in der innerstädtisches 
Wohnen, phantasievolle umnutzungen im Gebäudebestand, 
Denkmalschutz, die Rückeroberung von Industriebrachen, die 
Gestaltung öffentlicher Räume und baukulturelle Qualitäten 
in den Vordergrund rücken. Dazu gehört aber auch die förde-

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN190

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

rung kreativer Kleinstbetriebe. Ziel muss es sein, die lebens-
qualität für die Menschen zu erhöhen und den Kreativen ein 
selbstbestimmtes leben zu ermöglichen. hiervon profitieren 
wir alle. Kreative Stadtpolitik ist nicht an Stadtgrößen gebun-
den und muss nicht auf Großstädte oder gar Metropolregi-
onen fokussiert sein.

Kulturschaffende stärker in den Blickpunkt nehmen

Kulturschaffende in Deutschland brauchen angemessene 
steuerliche und rechtliche Rahmenbedingungen. Ihre soziale 
lage muss verbessert und künstlerischer Nachwuchs vielfältig 
gefördert werden. Wir wollen mehr soziale Sicherheit für die 
unterschiedlichsten Beschäftigungen und Arbeitsverhältnisse 
in der Kultur schaffen – ob im Kulturbetrieb, in der Kreativ-
wirtschaft, für Selbstständige oder abhängig Beschäftigte, ob 
für unstetige Beschäftigung oder im Praktikum. Bei der Ein-
führung der Bürgerversicherung wollen wir die Prinzipien der 
Künstlersozialversicherung erhalten.

Kultur für alle

Kunst und Kultur müssen für alle Mitglieder unserer Gesell-
schaft erreichbar sein – unabhängig von sozialer Stellung, 
kultureller herkunft oder jedweder Behinderung. Barrieren 
gibt es viele. für die einen sind es die hohen Eintrittsgelder 
oder -gebühren für die anderen unüberwindliche Schwellen, 
kontrastarme Beschriftungen, nicht verständliche Sprache bei 
den Beschreibungen und anderes mehr. Wir wollen für die-
se Probleme sensibilisieren und setzen uns dafür ein, dass im 
Kunst- und Kulturbetrieb wo immer möglich Barrieren abge-
baut werden.

Kulturelle Bildung

Kulturelle Bildung ist eine wesentliche Aufgabe von Kultur- 
und Bildungspolitik. Jeder Mensch, gleich welchen Alters, hat 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 191

das Recht auf Entfaltung einer eigenständigen Persönlichkeit. 
Jedes Kind hat darüber hinaus ein Anrecht auf kulturelle Bil-
dung. Kinder und Jugendliche müssen die Chance erhalten, 
ihre kreativen fähigkeiten zu spüren und zu nutzen und auf 
diese Weise Selbstachtung und Anerkennung zu gewinnen. 
Dabei kommt der interkulturellen Kulturarbeit eine besonde-
re Bedeutung für das Zusammenleben in der multikulturellen 
Gesellschaft zu. Kultur kann Zugänge zu anderen Welten er-
öffnen. Kultur ermöglicht den Perspektivwechsel und fördert 
dadurch das Verständnis für das Andere und unbekannte. In 
einer globalisierten Welt ist kulturelle Kenntnis und kulturelle 
Kompetenz dringend geboten. Durch kulturelle Bildung wird 
das Zusammenleben unter dem gemeinsamen Dach »Deutsch-
land«, »Europa« oder »Welt« erst umfassend möglich. Wir 
treten dafür ein, dass die ästhetischen fächer und kulturellen 
Angebote in der Schule gestärkt werden. Kulturelle Einrich-
tungen in außerschulischen Bereichen – von der Bibliothek bis 
zum Probenraum – sollen allen offen stehen. Deshalb wollen 
wir hier in die Infrastruktur investieren und die kulturelle teil-
habe attraktiv machen.

Erinnerungskultur lebendig halten

Die Erinnerung an die Geschichte bleibt nur wach, wenn wir 
sie lebendig halten. Die Verantwortung Deutschlands für die 
Verbrechen des Nationalsozialismus muss ihren Niederschlag 
in einer vielfältigen Erinnerungskultur finden. Diese ist umso 
wichtiger, als bald keine Überlebenden und Zeitzeuginnen 
und Zeitzeugen des Nationalsozialismus von ihrer Erfahrung 
berichten können. Wir GRÜNE sind deshalb dafür, dass neben 
den KZ-Gedenkstätten als lernorten zivilgesellschaftliche Initi-
ativen stärker gefördert werden und der Schulunterricht inno-
vativer gestaltet wird. Nur so kann der Staffelstab der Erinne-
rung an kommende Generationen weiter gegeben werden.

Auch die Geschichte der DDR als unrechtsstaat muss weiter 
aufgearbeitet werden. Dazu ist die Stasi-unterlagen-Behörde 
eine unverzichtbare Institution. Die Auseinandersetzung mit 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN192

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

dem leben in der DDR muss Bestandteil der schulischen Bil-
dung in Ost- und Westdeutschland werden. unser kulturelles 
Erbe ist ein Ort des Nachdenkens wie auch Zeugnis eines ste-
tigen Wandels, den wir brauchen.

Auswärtige Kulturpolitik

Kulturpolitik ist friedenspolitik. Auswärtige Kulturpolitik und 
internationaler Kulturaustausch gehören zu den wichtigsten 
Instrumenten für Völkerverständigung. Die auswärtige Kul-
turpolitik soll deshalb gestärkt werden, insbesondere die 
staatsfernen Mittlerorganisationen wie Goethe-Institut und 
Deutscher Akademischer Austauschdienst (DAAD). Die In-
tensivierung des internationalen Kulturaustausches ist eben-
so notwendig wie die stärkere Verzahnung von auswärtiger 
und innerer Kulturpolitik. Wir begreifen kulturelle Verständi-
gung als Schlüssel für ein zusammenwachsendes Europa und 
für den notwendigen »Dialog der Kulturen« weltweit. Daher 
halten wir es für notwendig, dass sich Deutschland stärker in 
die kulturpolitischen Klärungs- und Entscheidungsprozesse der 
Europäischen union einmischt.

Vielfältige Medienlandschaft

Der Zugang zu Informationen und Wissen ist für uns alle wich-
tiger denn je. Einen entscheidenden Beitrag zur Informations- 
und Wissensvermittlung leisten die Medien. Wir GRÜNE set-
zen uns für eine vielfältige Medienlandschaft ein, an der alle 
teilhaben können. Dies ist für uns Grundlage einer lebendigen 
Demokratie. Dazu gehören die unabhängigkeit und Vielfalt 
der Medien, die Stärkung von Bürgermedien, Offenen Kanä-
len und Blogs und ein Internet-Breitbandzugang für alle.

Ob fernsehen, Radio, Suchmaschinen, Blogs oder andere 
Internet-Inhalte: Meinungsvielfalt und unabhängigkeit müs-
sen immer den Vorrang vor Meinungsmacht und Monopolen 
haben. Pressefreiheit muss auch für Blogs und foren gelten. 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 193

Meinungsmacht muss an den Realitäten des Medienkonsums 
gemessen werden, das fernsehen ist dabei längst nicht mehr 
allein ausschlaggebend.

Durch einen qualitativ hochwertigen öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk, der politisch unabhängig ist und bleibt, wollen wir 
die mediale Grundversorgung für alle gewährleisten – auch 
über das Internet. Neben der Verbreitung über das Internet 
kommt auch der Digitalisierung des Rundfunks eine beson-
dere Rolle zu. Der digitale Übertragungsweg erlaubt, auf dem 
zur Verfügung stehenden frequenzspektrum mehr Dienstlei-
stungen und vielfältigere Programme anzubieten. Der öffent-
lich-rechtliche Rundfunk muss auch in Zukunft an technischen 
Neuerungen angemessen teilhaben, sowie deren Entwicklung 
und die umsetzung aktiv mitbestimmen.

 Wir wollen transparente Eigentumsverhältnisse in den Me-
dien.

Mit Sorge sehen wir, wie die vielfältige Zeitungslandschaft 
in Deutschland unter immer stärkeren ökonomischen Druck 
gerät. unsere Demokratie kann sich ein Marktversagen auf 
diesem Sektor nicht leisten. Gerade in Zeiten der wirtschaft-
lichen Krise wollen wir deshalb helfen, dass die «vierte Ge-
walt” nicht immer mehr unter den hammer kommt.

Sport, Spiel und Spannung für eine bewegte Gesellschaft

Kultur heißt auch Sportkultur. Miteinander gewinnen und ver-
lieren können und in Gemeinschaft Sport treiben sind – neben 
der Bedeutung des Sports für die Gesundheitsprävention – 
wichtige Erfahrungen in allen Altersgruppen, die Aktivität und 
Miteinander stärken. Der Zugang zu Schwimmbädern und an-
deren sportlichen Einrichtungen darf sich nicht am Geldbeutel 
entscheiden. Wir brauchen eine neue Offensive beim Bau und 
umbau von Sportstätten, und wir brauchen mehr Sportgele-
genheiten in einer spiel- und bewegungsfreundlichen umwelt. 
Ehrenamtliches Engagement im Sport wollen wir fördern. 
Durch den Sport werden weltweit Brücken gebaut und Ver-
bindungen geknüpft. Wir fordern einen »sauberen«, doping-

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN194

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

freien und fairen Spitzensport. Rassismus und homophobie 
haben im Stadion nichts verloren. Gemeinsam mit Verbänden, 
Vereinen, Stadienbetreiberinnen und Stadienbetreibern und 
fans zeigen wir dem hass die rote Karte.

Wer GRÜN wählt, …

•	 ...	 stimmt	für	eine	Kulturpolitik,	die	anstößt.

•	 ...	 fördert	die	kulturelle	Stärkung	von	Städten	und	Regionen. 

•	 …	schafft	bessere	steuerliche	und	rechtliche	Rahmenbedin-
  gungen für Kulturschaffende.

•	 …	stärkt	die	kulturelle	Bildung	für	Kinder	und	Jugendliche.

•	 …	sorgt	 für	 eine	 vielfältige	Medienlandschaft,	 an	 der	 alle 
  teilhaben können.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 195

13. Digital ist besser –  
 Für ein freies Internet

Bloggen, twittern, podcasten oder einfach nur (herum)surfen 
– sei es der Bücherkauf oder das Durchstöbern von Reisean-
geboten, die Jobsuche oder der Versuch, die Partnerin oder 
den Partner fürs leben zu finden: Wir befinden uns mitten im 
digitalen und vernetzten Zeitalter mit seinen vielfältigen inno-
vativen Angeboten und einem ungeheuren Mehr an individu-
ellen Kommunikations- und Informationsfreiheiten.

Wir GRÜNE wollen in einem Neuen Gesellschaftsvertrag 
diese digitalen Potenziale nutzen: uns geht es um gerechte 
Zugangschancen für alle Menschen auf dieser Welt. Das Recht 
auf einen freien Zugang zum Internet ist eine entscheidende 
teilhabefrage des 21. Jahrhunderts. Wer keinen Zugang hat, 
ist schnell abgehängt. Eine lückenlose Breitbandversorgung ist 
wesentlicher Bestandteil öffentlicher Daseinsvorsorge. Zudem 
wollen wir ein System öffentlicher WlAN-Zugänge. Gleichzei-
tig muss das Ziel sein, die Strahlenbelastung zu minimieren. 
Dafür kämpfen wir. Die digitale Spaltung in unserer Gesell-
schaft wollen wir sowohl in Deutschland als auch weltweit 
überwinden.

Die grüne digitale Welt ist nachhaltig. umwelt- und Ge-
sundheitsschäden bei der Produktion von handys und PCs oder 
neue Kohlekraftwerke für Rechenzentren darf es genauso we-
nig geben wie Elektroschrott, der um die halbe Welt verschifft 
wird und als »Entwicklungshilfe« auf Müllkippen landet. Wir 
setzen auf nachhaltige It- und Kommunikationslösungen statt 
auf kurze lebenszyklen und ein überdimensioniertes Mehr an 
leistung, Speicher und Pixeln. Die Produktion von Elektronik 
muss den Grundsätzen der Nachhaltigkeit folgen und unter 
menschenwürdigen Bedingungen stattfinden. Schadstofffrei-
heit, Recyclingfähigkeit und niedriger Stromverbrauch müssen 
als Qualitätsmerkmale moderner Elektronik in allen Einsatzge-
bieten gefördert werden. Offene formate, lizenzen wie Cre-

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r 

1
2
. 

V
o
rs

ic
h
t 

K
u
lt

u
r!

 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN196

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ative Commons und freie Software wollen wir fördern, um 
Inhalte, Software und technik so zu gestalten, dass sie von 
möglichst vielen umfassend genutzt werden können.

Das Internet ist oft der letzte hort der freiheit in den Dik-
taturen unserer Zeit und das einzige tor zur freien Kommu-
nikation. Wir GRÜNE wollen eine freie Internetkultur. Diese 
wird aber immer öfter bedroht. Staatliche Institutionen und 
viele unternehmen wollen das Internet einschränken, ihm 
die freiheit nehmen. Die filterung des Datenverkehrs so-
wie massenhafte und unbegründete Speicherorgien, wie die 
Vorratsdatenspeicherung, lehnen wir strikt ab. Den aktuellen 
Vorschlägen zur Einführung von Internetsperrlisten und den 
Aufbau einer umfassenden Sperrinfrastruktur erteilen wir eine 
klare Absage, da sie rechtsstaatlich und technisch unverant-
wortlich sind. Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Deshalb 
muss die Verfolgung von Straftaten im Internet intensiviert 
werden. Dazu bedarf es vor allem einer besseren technischen 
Ausstattung der Behörden und einer personellen Aufstockung 
von fachkräften. Wir wollen Ermittlerinnen und Ermittler für 
die das Internet kein fremdwort ist, sondern die schnell und 
wirksam taten verfolgen. Bei Straftaten, wie der Verbreitung 
von Kinderpornografie oder nationalsozialistischer Propagan-
da im Netz, streiten wir für eine schärfere Verfolgung der täte-
rinnen und täter – vor allem durch eine bessere internationale 
Kooperation zwischen den Staaten, beispielsweise durch ver-
gleichbare Rechtsvorschriften oder gleiche Standards. Inhalte 
wie Kinderpornografie müssen aus dem Netz gelöscht werden, 
sobald sie bekannt sind. Wir wollen ein neutrales Medium, 
welches weder von Konzernen noch von Staaten gesteuert 
oder gefiltert wird. Dafür kämpfen wir.

Das Netz vergisst nie

Persönliche Vorlieben, sexuelle Orientierung oder private hin-
tergründe – all dies sind Informationen, die immer öfter im 
Netz kursieren. Diese sensiblen Daten müssen vor Missbrauch 
geschützt werden. Wir treten für einen starken Datenschutz 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 197

im digitalen Zeitalter ein und für die Stärkung der Medien-
kompetenz. Nur so ist es möglich, jeder und jedem bewusst zu 
machen, welche Daten man frei zugänglich ins Internet stellen 
sollte. Das Prinzip »Meine Daten gehören mir« muss immer 
gelten. Wir wollen Speicherfristen auf ein Minimum verkür-
zen und das Recht auf umfangreiche Datenauskunft gerade 
auch im Internet festschreiben, damit jederzeit geklärt wer-
den kann, welche Daten wo gespeichert sind. Dies schließt mit 
ein, dass man sich auch anonym im Internet bewegen dür-
fen muss, ohne überall Spuren zu hinterlassen. Wir setzen auf 
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger im Netz. Dies 
muss durch gezielte kostenlose Bildungsangebote für Erwach-
sene und mit einer Informationsoffensive in den Medien selber 
gefördert werden.

Clever und Smart fürs Netz

Besondere Verantwortung bei der Vermittlung von Medien-
kompetenz hat der Staat inne. Insbesondere bei Kindern und 
Jugendlichen bedarf es eines ehrlichen umgangs mit dem Me-
dium Internet und neuen Medien von Anfang an: Gefahren 
müssen erklärt, über Datenschutz aufgeklärt und das sachdien-
liche Nutzen neuer und besonders auch freier Medien gelehrt 
werden. Die förderung darf aber nicht mit dem Schulabschluss 
aufhören – auch viele Erwachsene benötigen unterstützung, 
damit sie die neuen Kommunikationsmöglichkeiten des digi-
talen Zeitalters selbstbestimmt nutzen können.

Freiheit auf allen Ebenen

Wir unterstützen die Anwendung von Open Source, freier 
Software, freien funknetzwerken, Offenen formaten und 
innovativen lizenzen. Sie müssen stärker als bisher Einzug in 
Bildungseinrichtungen und die öffentliche Verwaltung finden, 
weil sie kostengünstiger, energiesparender und grundsätzlich 
sicherer sind. Im Wissenschaftsbereich unterstützen wir Open 
Access. forschungsergebnisse, die mit öffentlichen Geldern 

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN198

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

erzielt wurden, sollen der Öffentlichkeit auch frei zugänglich 
sein. Gleiches gilt für öffentliches Wissen, das in Behörden und 
Archiven schlummert. Dieses gilt es, durch offene lizenzen frei 
zugänglich zu machen. Wo immer sich die öffentliche Verwal-
tung auf Standards festlegt, müssen – soweit verfügbar – of-
fene und patentfreie Standards bevorzugt werden. Gleiches 
gilt für die Dateiformate aller von der Verwaltung veröffentli-
chten Dokumente.

Besonders die Potenziale einer wirtschaftlichen Entwick-
lung, die die Digitalisierung unseres lebens birgt, wollen wir 
unterstützen. Open Business-Modelle, wie die freie Software 
Branche, bieten zukunftssichere Arbeitsplätze und schaffen 
nachhaltige Innovationen. hier gilt es, an hochschulen und 
in öffentlichen Institutionen solche Modelle durch die Ausbil-
dung von qualifiziertem Personal und der intensiven Nutzung 
der Angebote zu unterstützen.

unsere digitalisierte Welt bietet auch für neue unterneh-
mungen völlig neue Chancen. Kreativität treibt die Digitalwirt-
schaft an, die vor allem aus mittelständischen unternehmen 
besteht. Seien es EntwicklerInnen von Computerspielen, Be-
treiberInnen von Internetportalen oder BloggerInnen, die ihre 
Berufung zum Beruf machen wollen. Wir brauchen eine natio-
nale Strategie für die Kreativ- und Digitalwirtschaft und erwei-
terte Standards, was die Aufnahme von neuen Berufsgruppen 
in die Künstlersozialversicherung angeht. Denn auch im digi-
talen Zeitalter bedarf es realer sozialer Absicherung.

Maßgeblichen Einfluss auf die Zukunft neuer unterneh-
mensmodelle hat eine zukunftssichere Regelung des urhe-
berrechts. Derzeit verbreitet allen voran die Medienindustrie 
eine Ideologie, die unlizensierte Nutzung als »Raub« und 
»Piraterie« kriminalisiert. Im Kampf gegen die Internetpirate-
rie gerät jedoch immer öfter die Privatsphäre der Bürgerinnen 
und Bürger unter die Räder – und der freie Zugang zu Wissen 
und kulturellen Werken. Massenhafte Verfolgung, den Einsatz 
von digitalem Rechtemanagement sowie die Bestrafung von 
digitalen Privatkopien lehnen wir ab. Solche flickschustereien 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 199

der vergangenen Jahre am urheberrecht wollen wir beenden. 
Wie schon im Patentrecht treten wir ein für grundlegende 
Reformen der bestehenden urheberrechtsgesetzgebung in 
Deutschland und der Eu sowie der übergeordneten Instituti-
onen und Verträge. Wir drängen in eine Richtung, die zuvor-
derst BürgerInnen, KünstlerInnen, forscherInnen, Schulen und 
universitäten nützt und nicht der Medien- und Geräteindustrie 
oder Verlagsgiganten. Die Notwendigkeit einer Vergütung für 
die Schaffung geistiger Werke erkennen wir an. Pauschale 
Vergütungsmodelle stellen daher die Zukunft für einen fairen 
Interessenausgleich im digitalen Raum dar. Kernstück sind da-
bei die freie digitale Privatkopie und eine faire lösung beim 
urheberrecht im Internet. Diese lösung muss in erster linie 
Künstlerinnen und Künstler angemessen vergüten sowie Nut-
zerinnen und Nutzer nicht pauschal kriminalisieren, wenn sie 
Angebote downloaden. Die Einführung einer Kulturflatrate, 
die die nicht-kommerzielle Nutzung von digitalen Kulturgü-
tern ermöglicht, kann ein richtiger Weg dahin sein.

Das Internet darf nicht zum Fangnetz werden

Mit der stetigen Zunahme der Internetnutzerinnen und -nut-
zer steigt die Zahl schwarzer Schafe im Netz. Das Internet darf 
nicht zum neuen fangnetz von Betrügerinnen und Betrügern 
für unwissende Verbraucherinnen und Verbraucher werden. 
Wir wollen durchsetzungsstarke Verbraucherrechte auch im 
digitalen Raum. Es muss einfach und klar erkennbar sein, wo 
die kostenlose Internetwelt aufhört und kostenpflichtige An-
gebote beginnen. Wer online etwas kauft, muss die gleichen 
Rechte haben wie bei einem Einkauf im laden um die Ecke. 
Dies fängt bei Gewährleistungs- und Widerrufsrechten an 
und geht bei der Speicherung und Verarbeitung von persön-
lichen Daten weiter. Gleiches gilt für soziale Netzwerke. Eine 
Pflicht zur pauschalen Übertragung von Rechten am eigenen 
Bild, text oder Video lehnen wir dort genauso ab wie Aufwei-
chungen des Datenschutzes.

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN200

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Digitale Demokratie wagen

Mehr transparenz und weitreichende Beteiligungsmöglich-
keiten – das Internet bietet enorme Chancen, unserer De-
mokratie frischen Wind einzuhauchen. Direkter Dialog wird 
ermöglicht, politische Prozesse können transparent von allen 
begleitet werden. um an unserem gesellschaftlichen leben 
teilnehmen zu können, ist der Zugang zum Internet zu einem 
festen Bestandteil geworden. Er muss deshalb allen Bürge-
rinnen und Bürgern offen stehen. Wir wollen eine E-Demo-
kratie, die mehr ist als ein Behördenformular herunterladen 
zu können oder mit Bundestagsabgeordneten zu chatten. Wir 
wollen Verwaltungsprozesse über das Internet entbürokrati-
sieren und anschaulicher machen. Wir wollen neue formen 
der direkten Beteiligung über das Internet erproben, solange 
die Sicherheit und Annonymisierbarkeit im Verfahren sicher-
gestellt ist. Dies setzt aber eine klare umsetzung des Rechts 
auf Informationsfreiheit voraus – und eine konsequente för-
derung der Medienkompetenz von Anfang an.

Ein Internet ohne Barrieren

für Menschen mit Behinderungen bietet das Netz besonders 
viele Chancen. leider treffen sie dort, wie im realen leben, 
oft auf Barrieren. Diese wollen wir abbauen und behinderten 
Menschen auch eine gleichberechtigte teilhabe im Internet 
ermöglichen. Webseiten der öffentlichen hand müssen end-
lich umfassend barrierefrei gestaltet werden, die Barrierefrei- 
Informationstechnik-Verordnung (BitV) ist endlich umfassend 
umzusetzen. Aber wir werben auch für die barrierefreie Ge-
staltung privatwirtschaftlicher Internetangebote.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 201

Wer GRÜN wählt, …

•	 …	wählt	ein	freies	Internet	–	ohne	Filter	und	Massenüber- 
 wachung.

•	 …	macht	 Schluss	 mit	 Kriminalisierung	 und	 Verfolgung	 
 durch pauschale Vergütungssysteme.

•	 …	schafft	reale	Verbraucherrechte	für	die	virtuelle	Welt.

•	 …		fördert	nachhaltige	IT-Technik,	freie	Software	und	inno- 
 vative lizenzen.

•	 …	will	 den	 flächendeckenden	 Breitbandausbau	 ohne	 
 Monopole.

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r

1
3
. 
D

ig
it

al
 i

st
 b

es
se

r 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN202

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

14. Eine Welt. Eine Vision.  
 Unsere europäische und globale  
 Verantwortung
Manchmal vergessen wir es: Wir leben alle in der Einen Welt, 
auch wenn wir in unterschiedlichen Welten aufwachsen. Kurz-
sichtige Interessenpolitik und ungerechte Wirtschaftsbezie-
hungen spalten die Welt in Verlierer und Gewinner. Ein grüner 
Neuer Gesellschaftsvertrag verpflichtet uns zu helfen, diese 
Spaltung zu überwinden. Wir in den Industrieländern müssen 
aufhören, auf Kosten der Armen dieser Welt zu leben. Erstmals 
in der Menschheitsgeschichte sind eine Milliarde Menschen 
chronisch unterernährt. Ob Klimawandel oder Konkurrenz 
um die Ressourcen fisch, holz oder land, ob finanzkrise oder 
hunger, ob zerfallende Staaten oder Aufrüstung, keine dieser 
globalen Risiken betrifft uns nicht. Keine dieser Risiken und 
der aus ihnen erwachsenden Gefahren kann von einem land 
allein bewältigt werden. frieden und Sicherheit, Gerechtigkeit 
und Klimaschutz gibt es in unserer vernetzten Welt nur ge-
meinsam.

Der Neue Gesellschaftsvertrag muss ein globaler sein. Er 
setzt auf Kooperation, Dialog und fairen Interessenausgleich: 
zwischen Arm und Reich, zwischen Nord und Süd. Ein so ver-
standener kooperativer Multilateralismus bedarf starker Insti-
tutionen im Rahmen der Vereinten Nationen.

Es gibt viel zu tun, damit alle Regionen die Chance haben, 
sich zu entwickeln und jeder Mensch die Chance auf ein selbst-
bestimmtes leben hat, frei von furcht und Not und mit der 
freiheit, in Würde zu leben. Wir wollen verantwortliches Re-
gieren international fördern und die demokratische Zivilgesell-
schaft stärken. Wir wollen die internationale Zusammenarbeit 
auf eine neue Basis stellen, in der sich alle entfalten können. Es 
sollten besonders die Stimmen der Armen Gehör finden. Kon-
flikte sollen zivil gelöst werden und Prävention statt Eskalation 
soll das handeln bestimmen.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 203

um die Globalisierung gerecht zu gestalten, brauchen wir 
mehr Kooperation, mehr zivilgesellschaftlichen Austausch, 
mehr global zustimmungsfähige politische, ökologische und 
ökonomische Regeln und bessere und effektivere Instituti-
onen. Armutsbekämpfung, Erhalt der natürlichen lebens-
grundlagen, Klimaschutz und eine neue Energiepolitik müssen 
dabei zu Schlüsselprojekten globaler Zusammenarbeit werden. 
Das schafft Sicherheit.

Globale Gerechtigkeit kann nur gelingen, wenn die Wohl-
habenden auf dieser Welt bereit sind, ihren lebensstil zu ver-
ändern. Der Zugriff auf die knappen Ressourcen unserer Erde 
muss geregelt und fair geteilt werden. Gerade auch deshalb 
plädiert der grüne Neue Gesellschaftsvertrag für einen nach-
haltigen lebensstil, der die Natur schützt, allen Menschen eine 
selbstbestimmte, menschenwürdige teilhabe am wirtschaft-
lichen leben ermöglicht und gleichzeitig im Prozess des um-
baus neue wirtschaftliche Dynamik in Industrie- und Entwick-
lungsländern schafft.

Auf dem Weg zu einer besseren Welt ist und bleibt ein 
geeintes Europa grundlegend. um mehr Klimaschutz, mehr 
Gerechtigkeit, mehr freiheit, mehr Menschenrechte und mehr 
frieden zu erreichen, müssen wir die Idee Europas erneuern 
und die Eu stärken. für den globalen Klimaschutz ist es ent-
scheidend, dass die europäischen Staaten gemeinsam und mit 
ehrgeizigen Zielen vorangehen. frieden und Menschenrechte 
brauchen ein Europa, das sich in die Weltpolitik einmischt und 
sich glaubwürdig für die Durchsetzung der Menschenrechte 
einsetzt. Eine gerechte Globalisierung braucht eine Europä-
ische union, die enger zusammenrückt, ohne sich abzuschot-
ten. Die institutionelle Krise Europas sollte uns nicht dazu ver-
leiten, den Kopf in den Sand zu stecken, sondern neue Ideen 
und neue Kraft zu schöpfen. Der lissabon-Vertrag mit seinen 
institutionellen Reformen wie der Schaffung einer Außenmi-
nisterin oder eines Außenministers stärkt auch die außenpo-
litische handlungsfähigkeit der Eu. Wir brauchen eine starke, 
demokratische Eu – für eine bessere Welt. Deshalb halten wir 
am Ziel einer echten Verfassung für Europa fest.1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN204

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Europa schafft Frieden

Wir kämpfen für eine starke Europäische union als globale 
Akteurin, die bei den Menschenrechten vorangeht, zur Vor-
reiterin beim Klimaschutz und bei der umsetzung der Entwick-
lungsziele der Vereinten Nationen wird und für den frieden 
in der Welt eintritt. Deshalb unterstützen wir die Entwicklung 
einer wirklichen gemeinsamen europäischen Außen- und Si-
cherheitspolitik, die der uN-Charta verpflichtet ist und von 
einer europäischen Außenministerin oder einem Außenmini-
ster vertreten wird, wie im lissaboner Vertrag vorgesehen ist. 
Die Eu muss ihre vielfältigen Instrumente besser aufeinander 
abstimmen. So dürfen entwicklungspolitische Anstrengungen 
nicht durch eine verfehlte europäische handelspolitik konter-
kariert werden. Bestandteil jeglicher Eu-Politik muss die för-
derung von Menschenrechten und Rechtstaatlichkeit sein.

Eines der erfolgreichsten friedenspolitischen Instrumente 
der Europäischen union ist die Erweiterungspolitik. Sie hat 
den Weg vieler Staaten in stabile Demokratien maßgeblich 
unterstützt. Wir GRÜNE unterstützen die Beitrittsverhand-
lungen mit Kroatien und der türkei. Der Weg der türkei in 
die Eu ist ein Beitrag zu Stabilität und frieden in der Region 
und zur Demokratisierung der türkei. Eine besondere Verant-
wortung trägt die Eu für den westlichen Balkan. Wir GRÜNE 
wollen eine heranführung dieser Staaten an die Eu, das heißt  
Visafreiheit und das heißt Wirtschafts- und umweltpartner-
schaften aufbauen. Es liegt auch in unserem Interesse, dass 
sich unsere Nachbarn weiterentwickeln können. Dazu hat die 
Eu die Europäische Nachbarschaftspolitik geschaffen, die wir 
GRÜNE weiter ausbauen wollen. Wir wollen im Rahmen einer 
engeren Kooperation und gleichwertigen Partnerschaft eine 
Nachbarschaftspolitik, die eine nachhaltige wirtschaftliche, 
soziale, demokratische und ökologische Entwicklung in den 
Nachbarländern fördert.

Die Europäische union muss zum Wegbereiter eines koo-
perativen Multilateralismus werden. Deshalb wollen wir die 
Eu zu einer handlungsfähigen Zivilmacht ausbauen, die ihre 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 205

Stärke in den Dienst der Vereinten Nationen stellt und einen 
wichtigen Beitrag zur Krisenprävention und zur kollektiven 
friedenssicherung leistet. Dafür sind institutionelle Reformen 
notwendig. Wir brauchen ausgewogene fähigkeiten zur kol-
lektiven friedenssicherung. Den weiteren Ausbau militärischer 
Kapazitäten auf europäischer Ebene akzeptieren wir nur, wenn 
dies mit Begrenzung und sukzessivem Abbau nationaler Ka-
pazitäten einhergeht. Besonders die zivilen Instrumente zur 
Krisenprävention müssen gestärkt werden. Dafür wollen wir 
eine Europäische friedensagentur und ein Europäisches Ziviles 
friedenskorps aufbauen – und einen Europäischen Zivilen frie-
densdienst, der die friedensentwicklung von »unten« fördert.

Klimaschutz und globale Gerechtigkeit

Die Klimazerstörung lässt sich nur aufhalten, wenn die Indus-
trieländer ihre Verantwortung wahrnehmen. Die folgen des 
Klimawandels treffen schon heute die Entwicklungsländer, 
die am wenigsten dazu beigetragen haben, am härtesten. 
Allein in Afrika werden bis 2020 voraussichtlich 250 Millio-
nen Menschen unter Wassermangel leiden. Wir setzen uns 
für ein »Kyoto-Plus«-Abkommen ein: ein völkerrechtlich ver-
bindliches, weltweites Klimaregime, das die halbierung der 
globalen treibhausgasemissionen bis 2050 sicherstellt. Dazu 
müssen die Industrieländer vorangehen und ihre Emissionen 
um mindestens 80 Prozent verringern. Damit aber Entwick-
lungsländer eine faire Chance auf nachhaltiges Wachstum ha-
ben, müssen Klimapolitik und das Recht auf Entwicklung bei 
den konkreten Reduktionszielen in Einklang gebracht werden. 
hier ist ein weltweit organisierter Emissionshandel ein geeig-
netes Instrument. Der Wissens- und technologietransfer bei 
Erneuerbaren Energien und Energieeffizienz in die Entwick-
lungs- und Schwellenländer ist entscheidend und muss stärker 
gefördert werden. Auch die ärmsten länder müssen zu diesen 
technologien Zugang haben. Die Investitionen der Weltbank 
und von Einzelstaaten dürfen nicht länger in die förderung fos-
siler Energieformen gesteckt werden, sondern in den Ausbau 1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN206

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Erneuerbarer Energien. Auch mit den Kosten der Anpassung 
an den Klimawandel dürfen wir die Entwicklungsländer nicht 
allein lassen. Die Industrieländer müssen hier als wichtigste 
Verursacher Verantwortung übernehmen. Wir stehen für eine 
aktivierende Klimapartnerschaft. Aber um einen gefährlichen 
Klimawandel wirklich zu verhindern, muss auch über einen 
umbau der Gesellschaften nachgedacht werden – mit einem 
»weiter so« ist es nicht getan. Wir wollen in Deutschland in-
klusiv und umfassend eine Debatte darüber anstoßen, wie wir 
unseren teil beitragen können: verantwortungsbewusst und 
solidarisch.

Der Ressourcenhunger der Industrie- und Schwellenländer 
ist für die Konflikte auf unserem Globus mitverantwortlich. Die 
gerechte Regelung des Zugangs zu Energie und der Nutzung 
von natürlichen Ressourcen – ganz besonders von genügend 
sauberem Wasser – ist ein Beitrag zu aktiver friedenspolitik, 
genauso wie unsere Politik, die darauf setzt, wo immer es geht, 
endliche Rohstoffe durch erneuerbare zu ersetzen. Viele Men-
schen, gerade in ressourcenreichen ländern des Südens, leiden 
unter dem Kampf um knappe Rohstoffe. Ressourcenreichtum 
erweist sich immer wieder als Ressourcenfluch. Der handel mit 
Rohstoffen darf nicht zu lasten von Menschenrechten gehen. 
Die förderung von Rohstoffen muss an Rechtsstaatlichkeit, 
gute Regierungsführung und Menschenrechte in den Export-
ländern gebunden werden. Zur Bekämpfung der Korruption 
im Rohstoffsektor unterstützen wir verbindliche internationale 
transparenz- und Kontrollinitiativen.

Fairer Welthandel

Eine gerechte Welthandelsordnung ist zentraler Baustein des 
Neuen Gesellschaftsvertrags. In der Agenda der Welthandels-
organisation (WtO) darf nicht länger die handelsliberalisierung 
einseitig im Zentrum stehen. Wir wollen vielmehr anerkannte 
umwelt-, Sozial- und Arbeitsstandards verankern, statt diese 
durch die WtO in frage zu stellen. Wir setzen uns im Rahmen 
der uN dafür ein, dass die handels-, Klima-, umwelt- und Ent-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 207

wicklungspolitik besser aufeinander abgestimmt werden.
Das Recht auf Nahrung ist ein Menschenrecht, das auch 

durch verbindliche Regeln des Welthandels durchgesetzt 
werden muss. Klimawandel und finanzkrise haben den Welt-
hunger dramatisch verschärft. Die Agrarpolitik der Eu ist da-
für mitverantwortlich. Sie betreibt bis heute eine Politik der 
Exportsubventionen für Nahrungsmittel. Mit Dumpingpreisen 
wird die landwirtschaft in vielen weniger entwickelten län-
dern ruiniert und die länder langfristig von Importen abhän-
gig gemacht – mit schwerwiegenden folgen für die ländliche 
Entwicklung. Als Eu-Mitglied ist Deutschland wichtiger Mit-
gestalter dieser Agrarpolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass 
handelsverzerrende Eu-Agrarsubventionen, vor allem die 
Exporterstattungen, so schnell wie möglich beendet werden. 
Entwicklungsländer müssen das Recht erhalten, sich gegen 
Agrarimporte zu schützen. Außerdem wollen wir im Rahmen 
der Entwicklungszusammenarbeit stärker die nachhaltige 
ländliche Entwicklung – allen voran die Kleinbäuerinnen und 
-bauern – fördern.

Gesundheit ist ein Menschenrecht. Menschen in Entwick-
lungsländern müssen einen Zugang zu preiswerten lebensnot-
wendigen Medikamenten haben. Dies darf nicht durch einen 
überzogenen Patentschutz behindert werden. Wir setzen uns 
deshalb für eine Neuverhandlung des WtO-Übereinkom-
mens über handelsbezogene Aspekte am geistigen Eigentum 
(tRIPS-Übereinkommen) ein. Vor allem bei der Produktion 
von Nahrungsmitteln und bei der Produktion von lebenswich-
tigen Medikamenten brauchen die Entwicklungsländer deut-
lich mehr Spielraum. Es muss mehr in die Entwicklung von Me-
dikamenten gegen hIV/AIDS, tuberkulose und Malaria sowie 
gegen weitere vernachlässigte Krankheiten investiert werden. 
Industrieländer müssen aufhören, durch gezielte Abwerbung 
von Gesundheitsfachkräften die Gesundheitssysteme in Ent-
wicklungsländern weiter zu schwächen. Außerdem ist ein 
größeres Engagement zur Stärkung der Gesundheitssysteme 
und zur unterstützung der Gesundheitsfachkräfte in ärmeren 
ländern notwendig.1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN208

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Gerade angesichts der finanzkrise dürfen die finanzmärkte 
nicht im Rahmen des WtO-Dienstleistungsabkommens GAtS 
dereguliert werden. Entwicklungsländern dürfen keine frei-
handelsabkommen aufgedrängt werden, die die nachhaltige 
Entwicklung von aufkommenden Industrien und der landwirt-
schaft von Entwicklungsländern unterminieren. So werden die 
von der Bundesregierung mitgetragenen freihandelsabkom-
men (EPAs) der Eu mit den Staaten Afrikas, der Karibik und 
des Pazifiks den Entwicklungsbedürfnissen nicht gerecht.

Internationale Abkommen, die Preise für Agrarerzeugnisse 
und Rohstoffe auf fairem Niveau stabilisieren, sind entschei-
dend für den wirtschaftlichen Erfolg von Entwicklungsländern. 
Eine ökologisch-solidarische Welthandelsordnung, wie wir sie 
anstreben, ist das Gegenteil des »Rechts des Stärkeren«. fairer 
handel und Qualitätssiegel auf höchstem Niveau zum Schutz 
von Mensch und umwelt sind Ziel GRÜNER Politik. umwelt-
abkommen wie das Übereinkommen über die biologische 
Vielfalt müssen uneingeschränkt Vorfahrt vor handelsregeln 
haben.

Auch transnationale unternehmen, Banken, fondsgesell-
schaften und Pensionsfonds müssen Verantwortung tragen 
und an verbindliche Menschenrechts- und umweltstandards 
gebunden werden. Wir setzen uns für die Reform der Außen-
wirtschaftspolitik ein, um diese ökologischer und entwick-
lungsverträglicher zu gestalten. Wir wollen mehr transparenz, 
die Sicherung hoher internationaler umweltstandards und ei-
nen besseren Schutz der Menschenrechte bei der Vergabe von 
Exportkreditbürgschaften (hermesbürgschaften).

Entwicklungszusammenarbeit stärken.  
Weltfinanzsystem reformieren.

Wir wollen die Millenniums-Entwicklungsziele der uN 
schnellstmöglich umsetzen und kämpfen weiter dafür, bis 
2015 Armut und hunger in der Welt wenigstens zu halbieren. 
Dafür müssen die OECD-länder endlich bis 2015 – wie bereits 
1970 vereinbart – 0,7 Prozent ihres Bruttosozialproduktes für 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 209

die Entwicklungszusammenarbeit einsetzen und besonders die 
Partnerschaft mit Afrika intensivieren. Wir wollen innovative 
finanzierungsinstrumente wie die finanzumsatzsteuer und die 
flugticketabgabe einführen.

Wir wollen unter federführung eines eigenständigen Ent-
wicklungsministeriums sowohl die bi- als auch die multilaterale 
Entwicklungszusammenarbeit ausbauen, effizienter machen 
und stärker an den Bedürfnissen der verletzlichsten Bevölke-
rungsgruppen in den Partnerländern ausrichten. Besonders 
in den Bereichen Klima- und umweltschutz, ländliche Ent-
wicklung, in der zivilen Konfliktprävention und beim Aufbau 
sozialer Sicherungssysteme sind größere Anstrengungen nö-
tig. Die Zusammenlegung staatlicher Durchführungsorgani-
sationen zu einer bundeseigenen Entwicklungsagentur muss 
endlich in Angriff genommen werden. Zur Stärkung der Eigen-
verantwortlichkeit der Partnerländer soll die Budgethilfe in der 
Entwicklungszusammenarbeit an Bedeutung gewinnen. Sie 
muss an verbindliche Vereinbarungen geknüpft werden, die 
auch eine menschenrechtliche Agenda umfassen. Partnerlän-
der brauchen verstärkt unterstützung beim Aufbau transpa-
renter und demokratisch legitimierter staatlicher Institutionen, 
auch um über funktionierende Steuersysteme zunehmend ei-
gene finanzielle Einnahmen generieren zu können. Neben der 
staatlichen Entwicklungszusammenarbeit wollen wir Nicht-
regierungsorganisationen und kirchliche hilfswerke verstärkt 
fördern. Die humanitäre hilfe muss an den Bedürfnissen der 
von Krisen und Naturkatastrophen betroffenen Menschen 
ausgerichtet und stärker mit der Entwicklungszusammenarbeit 
verzahnt werden.

für eine gerechte Globalisierung brauchen wir bessere 
Institutionen. Der exklusive Club der G8 ist für einen fairen 
Interessenausgleich nicht geeignet. Die G20 sind zwar reprä-
sentativer, schließen allerdings weiterhin viele länder von der 
Willensbildung aus. Wir begrüßen daher Initiativen, die da-
raufhin wirken, dass alle teile der Welt an einem Global Go-
vernance System angemessen teilhaben. Dazu gehören die 
Aufwertung des Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten 1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN210

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Nationen und die Vorschläge der von uN-Generalsekretär Ban 
Ki-moon eingesetzten Stiglitz-Kommission. Internationaler 
Währungsfonds (IWf) und Weltbank müssen dringend demo-
kratisiert werden. langfristig müssen alle zentralen Instituti-
onen globaler Koordination und Regulierung unter das Dach 
der Vereinten Nationen gebracht werden.

Der umgang mit den globalen ökonomischen ungleichge-
wichten muss geregelt, ihrer Entstehung effektiver entgegen-
gewirkt werden. Dies geht nur über einen globalen Prozess 
der makroökonomischen Koordinierung und einer Reform des 
internationalen Währungssystems. Der IWf hat in der Vergan-
genheit als Brandstifter agiert und sich anschließend gewei-
gert, beim löschen zu helfen. Soll er seine Daseinsberechti-
gung nicht völlig verlieren, muss er zu einem feuerwehrmann 
im globalen finanzsystem werden. langfristig muss der IWf 
zu einem internationalen »lender of last resort« umgebaut 
werden.

für einen wirtschaftlichen Neuanfang der ärmsten länder 
sind Entschuldungsinitiativen und die Streichung der illegiti-
men Schulden unerlässlich. Wir setzen uns auch für die Schaf-
fung eines internationalen Insolvenzrechts für überschuldete 
Staaten ein.

Die Vereinten Nationen reformieren und stärken

Die Vereinten Nationen sind für GRÜNE Außenpolitik der 
zentrale Bezugsrahmen einer internationalen Ordnung. Nur 
dort sind alle Regionen und nahezu alle Staaten und Völker 
vertreten. Das verleiht der uN eine hohe legitimität, auch 
wenn nach wie vor zu viel Machtpolitik das tagesgeschäft be-
herrscht. Wir setzen auf eine Weltgesellschaft, in der nicht das 
Recht des Stärkeren, sondern die Stärke des Rechts regiert. 
Dazu müssen die uN reformiert werden. Wir brauchen eine 
gerechtere Zusammensetzung des Sicherheitsrates und wollen 
die Vetomöglichkeiten abschaffen, die nur dazu führen, dass 
einige wenige Mächte ihre partikularen Interessen durchset-
zen können und dabei wichtige Entscheidungen blockieren. 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 211

Wir setzen uns für einen gemeinsamen europäischen Sitz im 
Sicherheitsrat ein. Die Ächtung des Krieges durch das Völker-
recht und das friedensgebot unseres Grundgesetzes sind zivili-
satorische Errungenschaften, die GRÜNE verteidigen. Deshalb 
wollen wir die fähigkeiten der Vereinten Nationen zur zivi-
len Krisenpräventionen und zur kollektiven friedenssicherung 
ausbauen. Dafür müssen Deutschland und die Eu sowohl die 
uN als auch Regionalorganisationen, insbesondere die OSZE, 
institutionell, personell und finanziell stärken. Die NAtO bleibt 
als Klammer transatlantischer Sicherheitskooperation relevant, 
aber gerade hier sind politische Reformen unerlässlich, damit 
die NAtO mittelfristig in eine kooperative Sicherheitsarchitek-
tur überführt wird, die auf dem Prinzip des friedens und ge-
meinsamer Sicherheit basiert. Den Ausbau der NAtO zu einer 
Weltpolizei lehnen wir ab.

Verantwortung zum Schutz von Menschenrechten

Bei Menschenrechtsverletzungen darf es keinen Rabatt ge-
ben, weder wegen wirtschaftlicher, politischer noch angeb-
licher religiöser Interessen. Doppelte Standards lehnen wir 
strikt ab. Menschenrechte gelten für alle Menschen, überall 
und jederzeit. Sie sind unteilbar. Jeder Infragestellung treten 
wir entschieden entgegen. Millionen von Menschen kämpfen 
weltweit täglich um ihr Überleben, gegen unterdrückung, 
Ausbeutung, Krieg, hunger und Verwüstung. Damit finden 
wir uns nicht ab. Wir wollen die ursachen von Angst, Not, un-
freiheit und Gewalt bekämpfen und nicht bei den Symptomen 
stehen bleiben. Deshalb ist unsere gesamte Politik an den 
Menschenrechten ausgerichtet. Wir setzen uns insbesondere 
ein gegen folter, todesstrafe, willkürliche Verhaftungen, Ras-
sismus, Versklavung, sexuelle Ausbeutung und Diskriminie-
rung aufgrund der ethnischen Zugehörigkeit, des Geschlechtes 
oder der sexuellen Orientierung. GRÜNE Menschenrechtspo-
litik erschöpft sich nicht in dem wichtigen Einsatz für einzelne 
Verfolgte, sondern setzt auf Dialog und drängt auf strukturelle 
Verbesserungen, um die Menschenrechte weltweit zu verwirk-1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN212

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

lichen. Mit autoritären Regimen darf es keinen Schulterschluss 
geben. Damit Menschenrechte auch wirklich durchgesetzt 
und kontrolliert werden können, müssen die internationalen 
Menschenrechtsinstitutionen der uN, des Europarats, der Eu 
und der OSZE gestärkt werden. Der Internationale Strafge-
richtshof ist ein Meilenstein für die Bekämpfung der Straflo-
sigkeit von Menschenrechtsverbrechen. Wir wollen ihn weiter 
stärken und setzen uns dafür ein, dass die tatbestände, die er 
verhandeln kann, ausgeweitet werden. Eine fortentwicklung 
des Völkerrechts im globalen Dialog ist notwendig, wie etwa 
durch die auf dem Weltgipfel 2005 beschlossene »Responsi-
bility to Protect«. Wir müssen Konzepte für wirksame völker-
rechtliche Schutzmechanismen entwickeln: Wo ein Staat sei-
ne Bürgerinnen und Bürger vor Völkermord oder schwersten 
Menschenrechtsverletzungen nicht schützen kann oder will, 
steht die uN in der Verantwortung und ist als einzige legiti-
miert, über die Ausgestaltung eines Mandats und die Mittel 
zu entscheiden. Die Schutzverantwortung ist zu allererst eine 
Verantwortung zur Prävention und kennt weder einen Auto-
matismus zur humanitären Intervention noch einen freibrief 
zum Krieg. Sanktionen sind an völkerrechtlich verbindliche Re-
geln gebunden.

Vorrang für Zivil

Der Vorrang der zivilen Krisenprävention entspricht unserer 
Verantwortung für frieden und Sicherheit in der Welt. Ein le-
ben in freiheit und Gerechtigkeit ist ohne Sicherheit nicht mög-
lich. Aber Militär kann frieden nicht selbst schaffen, sondern 
bestenfalls Spielräume für politische Konfliktlösungen öffnen 
und offenhalten. Anstatt nur kurzfristig Brände zu löschen, ist 
es nötig, Gewaltursachen frühzeitig zu erkennen und anzuge-
hen. Das heißt vor allem auch, unsere eigene nationale Politik 
darauf zu prüfen, inwiefern sie Konflikte schürt. Ob zivil oder 
in uniform: Alle, die in Kriseneinsätzen leben und Gesundheit 
riskieren, sollen gut ausgebildet und ausgerüstet, umfassend 
versichert und medizinisch und psychologisch versorgt wer-

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 213

den. GRÜNE wollen frieden gestalten und friedenschancen 
nutzen. Wir wollen das Gebot der Gewaltfreiheit in praktische 
Politik übersetzen und dafür die zivile Krisenprävention massiv 
ausbauen. Zur Stabilisierung von Krisenregionen ist zivile Kon-
fliktbearbeitung heute wichtiger denn je. Die große Koalition 
aber unternimmt keine Anstrengungen, die fähigkeiten zur 
Krisenprävention zu verbessern. Im zivilen und polizeilichen 
Bereich gibt es erheblichen Nachholbedarf. Ohne die nötigen 
Mittel, bessere Strukturen, mehr Personal und einen schnell 
einsatzfähigen ExpertInnenpool für Polizei-, Justiz- und Ver-
waltungsaufbau ist die Endlosigkeit von Militäreinsätzen vor-
programmiert. Wir wollen den Rückstand im zivilen Bereich 
abbauen, den Aktionsplan »Zivile Krisenprävention« realisie-
ren und weiterentwickeln und mit einem zivilen Entsendege-
setz den Einsatz ziviler fachkräfte erleichtern. Die förderung 
lokaler friedensbereiter Kräfte und regionaler Organisationen 
ist ein Schlüssel für Befriedungsprozesse. Der ständige Dia-
log mit unabhängiger friedensforschung, internationalen und 
deutschen Nichtregierungsorganisationen und friedensgrup-
pen erleichtert die früherkennung und Deeskalation von Kon-
flikten und schärft den Blick auf eigene Defizite.

Ein nicht zu unterschätzender Baustein für den Aufbau von 
zivilgesellschaftlichen Kräften ist auch eine erleichterte und 
bezahlbare Visavergabe – gerade für jüngere Menschen. In-
ternationaler Austausch und das Erleben funktionierender De-
mokratie können in den herkunftsländern wichtige Impulse 
zur gesellschaftlichen Öffnung bedeuten. Die von den großen 
Volksparteien verfolgte doppelzüngige Politik, einerseits Zivil-
gesellschaften in autoritären Staaten unterstützen zu wollen 
und andererseits ihnen den Austausch mit Partnerorganisati-
onen in Deutschland zu erschweren, wollen wir so beenden.

Ohne Geschlechtergerechtigkeit gibt es keinen Frieden

Der Beteiligung von frauen an friedensprozessen messen wir 
eine hohe Priorität zu. frauen tragen weltweit wesentlich zur 
Verhinderung von gewalttätigen Auseinandersetzungen und 1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN214

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

zur Konfliktbewältigung bei, sie sind Schlüsselakteurinnen für 
den Wiederaufbau und haben eine zentrale Rolle für die Ver-
söhnungsarbeit. frauen sind aber auch die hauptleidtragenden 
gewaltsam ausgetragener Konflikte. In Kriegen wie im Kongo 
oder in Darfur sind frauen und Mädchen systematisch Mas-
senvergewaltigungen ausgesetzt. Sexualisierte Gewalt wird als 
Kriegswaffe eingesetzt. Ohne frauen auf allen Ebenen und in 
allen fragen der Krisenprävention und Konfliktbewältigung 
einzubeziehen, ist kein frieden zu machen. Die uN-Resolu-
tionen 1325 und 1820 zur förderung der Partizipation von 
frauen, zur Stärkung ihrer Rechte und zum Schutz von frauen 
vor den vielfältigen formen von Gewalt müssen deshalb kon-
sequent durchgesetzt werden. Der Infrastrukturausbau für die 
Versorgung traumatisierter frauen muss konsequent verfolgt 
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass geschlechtersensible 
Ansätze in der Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik 
umgesetzt werden. für die Gestaltung einer geschlechterge-
rechten Außen- und Sicherheitspolitik wollen wir einen nati-
onalen Aktionsplan und Monitoringstellen auf nationaler und 
auf internationaler Ebene institutionalisieren. Wir brauchen 
dringend eine Aufwertung des uN-frauenrechtskonventions-
ausschusses und seiner Instrumente.

Enge Grenzen und klare Regeln für Auslandseinsätze

Die Anwendung militärischer Gewalt ist unabhängig vom Ziel 
immer ein großes Übel und muss, wenn irgend möglich, ver-
mieden werden. uns GRÜNEN fiel es in der Vergangenheit 
nicht leicht anzuerkennen, dass es Situationen gibt, in denen 
zur Eindämmung von Gewalt und zur kollektiven friedenssi-
cherung der Einsatz von Militär geboten sein kann. Wir haben 
in unserer Partei darüber lange und intensiv diskutiert, aus den 
Erfahrungen mit Militäreinsätzen gelernt und um die Bedin-
gungen gerungen, unter denen ein Auslandseinsatz der Bun-
deswehr verantwortbar sein kann. Der Einsatz von Streitkräften 
ist nur zu rechtfertigen, wenn er als äußerstes Mittel im Rah-
men der uN-Charta völkerrechtlich legal, vom Gesamtansatz 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 215

her aussichtsreich und hinsichtlich der Risiken verantwortbar 
ist. Öffentliche Begründungen und tatsächliche Beweggrün-
de müssen übereinstimmen. für jeden Auslandseinsatz muss 
es ein völkerrechtliches und parlamentarisches Mandat, klare 
Einsatzregeln und die Einbettung in eine politische Konfliktlö-
sung und friedenskonsolidierung geben. Die politischen Ziele 
müssen klar definiert, realistisch und überprüfbar sein. Aus-
landseinsätze dienen der Politikunterstützung und dürfen nicht 
zum Politikersatz werden. Sie sollen nicht ein spezifisches Ge-
sellschaftssystem überstülpen. Das handeln von Soldatinnen 
und Soldaten in Auslandseinsätzen muss vorbehaltlos an die 
Grund- und Menschenrechte gebunden sein. Wir wollen die 
parlamentarische Kontrolle für Einsätze ausbauen und stär-
ken. Angesichts der Vernachlässigung der zivilen Dimension 
von Krisenengagements wollen wir bei Bundestagsmandaten 
zu Auslandseinsätzen, dass die notwendigen zivilen Aufga-
ben und fähigkeiten mit beschlossen werden. für geheimhal-
tungsbedürftige Einsätze benötigt der Bundestag bessere Kon-
trollrechte. Die Militärbasen ausländischer Streitkräfte dürfen 
ausschließlich im Sinne des Völkerrechts genutzt werden.

Neue Strategien für Afghanistan

Wir GRÜNE stehen zur Verantwortung für Afghanistan und zu 
einem Engagement, das den Aufbau des landes in den Mit-
telpunkt stellt. Doch die bisherige Strategie mit der Dominanz 
militärischer lösungen führt in die Sackgasse und nicht zu mehr, 
sondern zu weniger Sicherheit. Ein militärisch verstandener 
»Krieg gegen den terror« ist nicht zu gewinnen. Nicht nur die 
Obama-Administration in den uSA steht in der Pflicht, einen 
Strategiewechsel in Afghanistan einzuleiten. Dieser muss nun 
auch von der deutschen Bundesregierung vorangetrieben wer-
den. Die Operation »Enduring freedom« und kontraproduktives 
militärisches Vorgehen müssen sofort beendet werden. Stattdes-
sen muss der Schutz der Bevölkerung höchste Priorität haben 
und die Spirale der Gewalt unterbrochen werden. Notwendig ist 
eine gemeinsame, abgestimmte Strategie und eine bessere Ko-1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN216

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

ordination der internationalen Gemeinschaft. Vorrang müssen 
zivile Antworten haben. Besonders beim Polizei- und Justizauf-
bau muss Deutschland im Rahmen der Eu-Missionen endlich 
mehr tun, damit die Menschen in Afghanistan auch in der lage 
sind, für ihre eigene Sicherheit zu sorgen. Deshalb machen wir 
GRÜNE weiterhin unsere Zustimmung zum ISAf-Mandat davon 
abhängig, ob ein ernstgemeinter Strategiewechsel stattfindet. 
Der zunehmend riskante Bundeswehreinsatz ist nur dann weiter 
zu verantworten, wenn der Kurswechsel energisch umgesetzt 
wird. Das Zeitfenster für einen solchen Strategiewechsel ist nicht 
unbegrenzt. Bloße Mandatsverlängerungen mit unklaren poli-
tischen Zielvorstellungen widersprechen dem Ernst der lage. 
Deshalb ist für uns GRÜNE klar, dass jetzt die Chance für ei-
nen neuen Aufbruch in der Afghanistanpolitik ergriffen werden 
muss. Es muss eine selbsttragende Entwicklung in Afghanistan 
erreicht werden, die es ermöglicht, die internationalen truppen 
schrittweise abzuziehen.

Freiwilligenarmee im Dienst der Vereinten Nationen

Die Bundeswehr muss europatauglicher und uN-fähiger wer-
den. Wir wollen die Bundeswehr auf 200.000 Soldatinnen 
und Soldaten verkleinern, die Wehrpflicht abschaffen, den 
Zivildienst umwandeln und die freiwilligendienste ausbauen. 
In der Bundeswehr wollen wir einen freiwilligen militärischen 
Kurzdienst von zwölf bis 24 Monaten einführen, der frauen 
und Männern offen steht. Die Bundeswehr soll eine freiwilli-
genarmee im Auftrag des Parlamentes werden. Ihre Kernauf-
gabe in internationalen Einsätzen ist es zu stabilisieren und zu 
schützen, um nicht kämpfen zu müssen. Militärischen Aben-
teuern wie dem Irak-Krieg, Ressourcenkriegen oder Bundes-
wehreinsätzen im Innern erteilen wir eine Absage. Die Bun-
deswehr muss zur hauhaltskonsolidierung, Rüstungskontrolle 
und Abrüstung beitragen und auf Standorte wie das »Bom-
bodrom« bei Wittstock unverzüglich verzichten. Auch luft-
Boden-Übungsplätze wie Nordhorn-Range und Siegenburg 
sind verzichtbar.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 217

Noch immer gibt die Bundeswehr Milliarden von Euro für 
Rüstungsprojekte aus, denen Bedrohungsszenarien des Kalten 
Krieges und eine nationale Industriepolitik zu Gunsten deut-
scher Rüstungsfirmen zugrunde liegen. Diese Geldverschwen-
dung wollen wir beenden. Die Ausrüstung der Bundeswehr 
muss auf ihre tatsächliche Aufgabe bei Stabilisierungseinsät-
zen im Dienste der uN ausgerichtet werden.

Erneuerung der transatlantischen Allianz

Mit der Wahl von uS-Präsident Barack Obama eröffnet sich 
die Aussicht auf eine Erneuerung der transatlantischen Allianz 
auf politischer und zivilgesellschaftlicher Ebene. Europa und 
die uSA können nur gemeinsam – und eingebettet in gestär-
kte multilaterale Institutionen – Antworten auf die globalen 
herausforderungen der Gegenwart und Zukunft finden. Die 
GRÜNEN wollen die positiven Impulse der Obama-Regierung 
für eine Politik der globalen Abrüstung, einen Strategiewechsel 
in Afghanistan und den Dialog mit dem Iran aufgreifen und in-
nerhalb einer erneuerten transatlantischen Allianz verstetigen. 
Wir wollen insbesondere die Chancen für eine transatlantische 
Partnerschaft für den Klimaschutz nutzen.

Abrüstungskrise überwinden – Atomwaffen abschaffen

Mit der Prager Rede von Barack Obama eröffnet sich eine 
neue Chance für eine Politik globaler Abrüstung. Wir wol-
len Deutschland und Europa zur treibenden Kraft bei Abrü-
stung und Rüstungskontrolle machen. Statt Aufrüstung und 
Konfrontation brauchen wir vertrauensbildende Maßnahmen 
und die Ratifizierung und Weiterentwicklung des Angepassten 
Vertrages über Konventionelle Streitkräfte in Europa (AKSE). 
hochgerüstete Bündnisse sind grundsätzlich problematisch; 
Rüstung wird von außen immer auch als potenzielle Bedro-
hung gesehen und provoziert Gegenrüstung. Deutschland hat 
weltweit den sechstgrößten Rüstungsetat und ist drittgrößter 
Waffenexporteur. Wir wollen eine menschenrechtsorientierte, 1

4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN218

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

restriktive Rüstungsexportpolitik durchsetzen mit mehr trans-
parenz, vollständiger Erfassung, Veröffentlichung und Verifi-
zierung des Endverbleibs sowie mit parlamentarischer Kon-
trolle. Damit Rüstungslieferungen in Krisenregionen leichter 
als bisher unterbunden werden können, wollen wir Ausfuhr-
bürgschaften für Rüstungsexporte und den Genehmigungsan-
spruch auf die Ausfuhr von Rüstungsgütern abschaffen sowie 
Einstimmigkeit im Bundessicherheitsrat und ein Widerspruchs-
recht des Bundestages einführen. Kleinwaffen sind Massen-
vernichtungswaffen unserer Zeit. Gerade sie stellen für Men-
schen in Krisengebieten eine der größten Bedrohungen dar. 
Der handel mit ihnen muss wirksam eingedämmt und besser 
kontrolliert werden. Auch deshalb unterstützen wir ein inter-
nationales Waffenhandelsabkommen und die Einhaltung und 
Verschärfung des Eu-Verhaltenskodexes für Waffenausfuhren. 
Das Verbot von Streumunition und landminen soll weltweit 
gelten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Räumung der ex-
plosiven Kriegshinterlassenschaften und die Opferhilfe ausge-
weitet und beschleunigt werden. uranwaffen wirken unter-
schiedslos und treffen vor allem die Zivilbevölkerung. Deshalb 
wollen wir uranmunition umfassend ächten.

Derzeit befinden wir uns an einer Wegscheide, an der sich 
entscheidet, ob es zu längst überfälligen nuklearen Abrüstungs-
schritten kommt oder ob wir einen neuen Aufrüstungsschub 
mit ungeahnten folgen erleben. Ohne eine entschlossene Ini-
tiative für nukleare Abrüstung wird die Welt künftig ein sehr 
gefährlicher Ort sein mit 20 bis 30 Atomwaffenstaaten. Die 
zahlreichen Überlegungen, den nuklearen Brennstoffkreislauf 
unter internationale Kontrolle zu bringen, gehen in die rich-
tige Richtung und müssen weiterverfolgt werden. Wir wollen, 
dass die in Deutschland und Europa verbliebenen Atomwaffen 
endlich abgezogen werden und die nukleare teilhabe beendet 
wird. unser Ziel ist die Entnuklearisierung der NAtO-Strategie. 
Gerade die Atomwaffenstaaten müssen allen Verpflichtungen 
aus dem Nichtweiterverbreitungsvertrag (NVV) und den ver-
einbarten Schritten zur nuklearen Abrüstung nachkommen. 

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 219

Deutschland und Europa müssen den nuklearen Abrüstungs-
prozess auch mit einseitigen Abrüstungsschritten voranbrin-
gen und dazu beitragen, dass die für 2010 anstehende Über-
prüfungskonferenz für den Atomwaffensperrvertrag ein Erfolg 
wird. Wir drängen auf den Abschluss einer Konvention zum 
Verbot aller Nuklearwaffen. unsere Vision ist und bleibt eine 
Welt ohne Atomwaffen.

Wer GRÜN wählt, …

•	 ...	 wählt	eine	starke	Stimme	für	Menschenrechte,	Entwick- 
 lungspolitik und gerechte Globalisierung.

•	 ...	 stimmt	für	den	Vorrang	ziviler	Konfliktbearbeitung.

•	 ...	 kämpft	 für	 globale	 Abrüstung,	 eine	 atomwaffenfreie	 
 Welt und die vollständige Ächtung von Streumunition.

•	 ...	 stimmt	für	die	Abschaffung	der	Wehrpflicht.

•	 ...	 stärkt	die	Zivilmacht	Europa	in	einer	handlungsfähigen	UN. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 

1
4
. 
Ei

n
e 

W
el

t.
 E

in
e 

V
is

io
n
. 



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN220

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Schlusswort

liebe Wählerin, lieber Wähler,

wir hoffen, wir konnten Sie mit unserem Programm überzeu-
gen. haben Sie weitere fragen? Sprechen Sie vor Ort mit un-
seren Kandidatinnen und Kandidaten für den Bundestag. Infor-
mieren Sie sich zur Wahl auf unserer Website www.gruene.de. 
Gerne stehen wir Ihnen für weitere Auskünfte zur Verfügung.

tragen Sie mit Ihrer Stimme dazu bei, die Grundlagen für einen 
grünen Neuen Gesellschaftsvertrag zu legen. Die finanzkrise 
hat es nur auf den Punkt gebracht, dass wir anders wirtschaf-
ten und arbeiten müssen – sozial und ökologisch.

Klima, Arbeit, Gerechtigkeit und freiheit – das sind für uns die 
zentralen Orientierungen. Sie geben GRÜNER Politik die Rich-
tung vor und unseren Vorschlägen Profil. Wählen Sie GRÜN! 
Am besten mit beiden Stimmen – aber vor allem mit der wich-
tigeren Zweitstimme.

ZWEITSTIMME GRÜN!

legen Sie am 27. September die Grundlage für einen grünen 
Neuen Gesellschaftsvertrag. tragen Sie dazu bei, dass wir aus 
der Krise lernen und sie als Chance der Erneuerung nutzen – 
für neue Arbeit, nachhaltiges Wirtschaften und echte teilhabe. 
Die Zeit ist reif!

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 221

Sc
h

lu
ss

w
o
rt

St
ic

h
w

o
rt

re
g
is

te
r

Stichwortregister 

Abrüstung 216f.
Afghanistan 215
Agrarpolitik 128, 137, 175, 207f.
Ältere Menschen 95, 112, 120
Alterssicherung 93 
Arbeitnehmerrechte 36f., 171 
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik 29f., 37f., 79, 95, 181 
Artenvielfalt, -schutz 134, 178
Asylpolitik 143, 152 
Ausbildung 79f., 104f.,176 
Außenpolitik 152, 204, 210f.
Atomausstieg, -energie 65f.

Behinderung, Menschen mit 97, 104, 200
Bildung 27, 80, 99f., 113
Bildungssoli 54, 101
Biodiversität → siehe Artenvielfalt
Bodenschutz 135
Bundeswehr 143, 214f.
Bürgerrechte 83, 142f.
Bürgerschaftliches Engagement 162
Bürgerversicherung, grüne 91

Datenschutz 145, 159, 196f.  
Diversity Management 50
Drogenpolitik 92, 156

Eine Welt 202f.
Emissionshandel 56, 71, 75, 205
Energieeffizienz 63f., 69
Energiepolitik 60f., 203
Entwicklungspolitik 206



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN222

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN. AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Erneuerbare Energien 63f., 79, 175
Europa 79, 152, 159, 168, 203f. 
Eu-Erweiterung 204

finanzpolitik 44f., 50f.
flüchtlingspolitik → siehe Asylpolitik 
forschungspolitik 109f.
frauen 95, 110, 158, 163, 180f., 213
friedenspolitik 192, 206, 212f.

Generationengerechtigkeit 112
Gentechnik 128, 176
Geschlechtergerechtigkeit 36, 213
Gesundheitspolitik, -vorsorge 88f., 132
Gewaltfreiheit, -prävention 158,183
Gleichberechtigung, -stellung 49,154f., 181f.
Globalisierung 203f.
Greenhouse Development Rights 75
Grundsicherung, grüne 85
GründerInnen 46 
Green New Deal 25f., 101

handelspolitik 34, 206f.
haushaltspolitik 28, 57
hochschulpolitik 106f., 170, 177 

Informationstechnologien 192, 197f.
Integration  103, 147, 150
Interkulturalität 150

Jugend 93, 104f., 118, 170

Kinder, -politik 87, 102, 114f.
Kindergrundsicherung 115
Klimapolitik 60f., 75f., 205
Klimaschutz 60f., 125, 137, 203f.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 223

Kohlekraftwerke 67
Kommunalpolitik 70, 163 
Korruption 166, 206
Krisenprävention 205, 212f.
Kulturpolitik 48, 189f. 

landwirtschaft → siehe Agrarpolitik 
lesben und Schwule 154 
lissabon-Vertrag 203f.
lohngleichheit 183

Managervergütung 42
Marktwirtschaft, grüne 32f., 47
Männer 116, 186
Medien 192, 197f.
Menschenrechte 144, 152f., 211
Mindestlohn 28, 36f. 
Mobilität → siehe Verkehrspolitik
Mobilitätszulage 56
Modernisierung, ökologische 30
Multilateralismus 204

Nachbarschaftspolitik 204
Naturschutz → siehe umweltschutz

Öffentlicher Nahverkehr 72
Ökosteuer 56
Ostdeutschland 61, 173f.
Parlament 166

Pflegepolitik 82, 87, 121
Progressivmodell, grünes 37
Rechtsextremismus 149 
Regionalentwicklung, -politik 70, 165

Sozialkarte, europäische 79

St
ic

h
w

o
rt

re
g
is

te
r

St
ic

h
w

o
rt

re
g
is

te
r



AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN224

Sozialpolitik 28, 78f.
Sportpolitik 193
Stadtentwicklung 70, 189
Steuerpolitik 28, 50 
Steuerreform, ökologische 33 

teilhabegerechtigkeit 49, 78f., 147
tempolimit 73
tierschutz 136
transgender 154

umweltpolitik, -schutz 132f., 141
unternehmen 33, 43, 47f., 171  

Vereinbarkeit von familie und Beruf 115, 181
Verbraucherschutz, -rechte 41, 125f. 
Vereinte Nationen 210f.
Verkehrspolitik 56, 70
Volksinitiative, -entscheid 168

Weiterbildung 79f., 108  
Welthandelsorganisation (WtO) → siehe handelspolitik 
Wirtschaftspolitik 25f., 36, 46f., 171

St
ic

h
w

o
rt

re
g
is

te
r



Bundestagswahlprogramm 2009
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN226

AuS DER KRISE hIlft NuR GRÜN.

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf der 
30. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 8. bis 10. Mai 2009 
in Berlin einstimmig beschlossen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
Tel.: 030-284 42-0
Fax: 030-284 42-210
E-Mail: info@gruene.de
Internet: www.gruene.de

Spendenkonto:
Kontonummer: 803 581 5900 
BLZ: 430 609 67
GLS-Bank

Unterstützen Sie uns auf:
www.gruene.de/meine-kampagne

www.gruene.de

BTW_Programm_2009_Umschlag_220609.indd   1 25.06.2009   16:57:22 Uhr


